AUTORES:
Ana Lareo Vicente. Cardiología. Jesús Alonso Carrillo. Medicina Interna. Silvia Torres Llaque. Cirugía Cardíaca.
ASESOR:
Jorge Solís Martín. Cardiología.
1. MIOCARDIOPATÍAS Incluyen un conjunto muy heterogéneo de patologías en las que el miocardio se encuentra funcional o estructuralmente alterado en ausencia de hipertensión arterial (HTA), enfermedad valvular o enfermedad coronaria significativa que lo justifique. Se clasifican en cuatro entidades clásicas: miocardiopatía dilatada (MCD), hipertrófica (MCH), restrictiva (MCR) y miocardiopatía arritmogénica del ventrículo derecho (VD) (figura 1).

Paso 1: historia clínica (excluir HTA mediante historia familiar y exploración física), ECG, análisis de sangre (perfil renal, hepático, férrico, tiroideo y cardíaco que incluya pro-BNP) y radiografía de tórax
Paso 2: pruebas de imagen cardiovascular • Ecocardiografía: evaluar estructura y función
sistólica y diastólica • Cardio-RM: buscar características sugestivas de
causas específicas de miocardiopatía
Paso 3: exclusión de causas secundaria: enfermedad coronaria (cateterismo y cardio-TC)

FEVI < 50%: sospechar MCD (aunque tanto MCR
como MCH pueden ser compatibles)

FEVI ≥ 50% sin hipertrofia: descartar pericarditis constrictiva
y sospechar MCR

FEVI ≥ 50% con hipertrofia: sospechar MCH, aunque hay algunas
causas de MCR

ECG: electrocardiograma; FEVI: fracción de eyección del ventrículo izquierdo; HTA: hipertensión arterial; MCD: miocardiopatía dilatada; MCH: miocardiopatía hipertrófica; MCR: miocardiopatía restrictiva; RM: resonancia magnética; TC: tomografía computarizada.
Figura 1. Aproximación al manejo de las miocardiopatías. Fuente: Adaptada de Seferović, et al. Eur J Heart Fail. 2019.

267

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica

1.1. Miocardiopatía dilatada
1.1.1. Concepto y etiología
Se caracteriza por la dilatación y alteración de la contracción de uno o ambos ventrículos no ocasionada por HTA, valvulopatía o cardiopatía isquémica. Es la miocardiopatía más común (60%). Sus distintas etiologías se desarrollan en la tabla 1; de ellas el 40% se corresponden con un origen genético.
1.1.2. Diagnóstico
1.1.2.1. Clínica y exploración física
La clínica es de insuficiencia cardíaca (IC) de predominio izquierdo (ver cap. 15. Insuficiencia cardíaca), con mayor frecuencia de eventos tromboembólicos por la formación de trombos secundaria a la dilatación de las cavidades.
En la exploración se puede objetivar hipotensión arterial, tercer tono cardíaco y soplos sistólicos de insuficiencia mitral (IM) y/o tricúspide (IT) funcionales.

1.1.2.2. Pruebas complementarias
a) Radiografía de tórax: puede haber cardiomegalia o datos de IC izquierda (redistribución vascular y derrame pleural).
b) Electrocardiograma (ECG): alteraciones inespecíficas, taquiarritmias auriculares y anomalías de la onda T o del segmento ST.
c) Ecocardiograma transtorácico (ETT): • Dilatación del ventrículo izquierdo (VI) y/o del VD. • Disfunción ventricular izquierda (puede no ser evidente en las fases iniciales). Generalmente la hipocinesia es global, aunque en ocasiones se pueden ver alteraciones de la contracción segmentaria. La disfunción ventricular derecha se correlaciona con mal pronóstico, ya que se objetiva en fases avanzadas. • Disfunción diastólica importante (patrón restrictivo) y/o dilatación auricular. • IM funcional debido al remodelado ventricular. El grado de insuficiencia se ve afectado por la precarga, la poscarga y la volemia. • Hipertensión pulmonar (poscapilar) e IT.
d) Cateterismo, tomografía computarizada (TC) de arterias coronarias o cardiorresonancia: permiten diferenciar entre MCD isquémica y no isquémica. Se optará por un estudio u otro en función del perfil paciente (edad y factores de riesgo cardiovascular), así como de la disponibilidad de las pruebas.
e) Test genéticos: se deben realizar a todos los pacientes con MCD no isquémica y etiología no aclarada.

Tabla 1. Etiología de la miocardiopatía dilatada

Genética Infecciosa Enfermedad sistémica
Tóxica Endocrinometabólica

Truncamiento en titina, enfermedades neuromusculares, etc. Posvirales (enterovirus, virus del herpes y gripe A), Chagas y Lyme Artritis reumatoide, dermatomiositis y enfermedad inflamatoria intestinal Alcohol, drogas y fármacos (antraciclinas y trastuzumab) Diabetes, feocromocitoma y patología tiroidea o suprarrenal

268

18. Miocardiopatías. Valvulopatías
1.1.3. Tratamiento Todos los casos de MCD no isquémica sin etiología aclarada se han de remitir a un centro con unidad de cardiopatías familiares. El manejo se basa en el de la IC con fracción de eyección del ventrículo izquierdo (FEVI) reducida (ver cap. 15. Insuficiencia cardíaca). Como particularidad, se ha visto en estudios observacionales que en estos pacientes hay que evitar el tratamiento con digoxina y amiodarona. Además, se valorará la implantación de un desfibrilador como prevención primaria de muerte súbita en pacientes con NYHA II-III y FEVI menor del 35%.
1.1.4. Etiologías específicas
1.1.4.1. Toxicidad por antraciclinas o trastuzumab Se debe valorar el riesgo cardíaco y monitorizar la función del corazón mediante ecocardiografía y enzimas de daño miocárdico en todos los pacientes que inicien tratamiento con estos fármacos. La disminución de la FEVI, incluso si se encuentran asintomáticos, puede requerir la interrupción del tratamiento y el inicio de medicación pronóstica de IC.
1.1.4.2. Miocardiopatía periparto Es una cardiomiopatía idiopática rara. Se define como IC secundaria a disfunción ventricular (FEVI < 45%) que aparece al final del embarazo o en los primeros 5 meses del posparto sin otra causa que la justifique. Se consideran factores de riesgo la multiparidad, raza negra o edad avanzada. Aunque la etiología resulta incierta, parece que el componente autoinmune en mujeres con predisposición genética es el más relevante. Se trata de un diagnóstico de exclusión, por lo que primero se debe descartar cardiopatía subyacente y realizar un diagnóstico diferencial con entidades que se manifiestan de forma similar: edema agudo de pulmón por pre­eclampsia severa, cardiopatía isquémica, miocardiopatía de estrés, tromboembolismo pulmonar o embolia de líquido amniótico. El manejo es similar al de cualquier IC con FEVI reducida.
1.1.4.3. Enfermedad de Chagas Es una etiología frecuente de MCD en países endémicos y está aumentando como consecuencia de la migración. Es habitual la presencia de bloqueo de rama derecha con hemibloqueo anterior izquierdo, así como la fibrilación auricular (FA) o el bloqueo auriculoventricular. El ecocardiograma muestra dilatación auricular y ventricular con hipocinesia difusa, y es característica la presencia de aneurismas ventriculares. Su diagnóstico se basa en la serología (anticuerpos inmunoglobulina G [IgG] anti-Trypanosoma cruzi) y el tratamiento es similar al de la MCD no chagásica. Se trata de una fase avanzada de la enfermedad y el tratamiento antimicrobiano presenta escaso papel.
1.2. Miocardiopatía hipertrófica
1.2.1. Definición y etiología
Se trata de una enfermedad hereditaria que cursa con un aumento del grosor del VI en ausencia de una causa que lo justifique (principalmente estenosis aórtica [EA] o HTA). Las distintas etiologías se reflejan en la tabla 2; de ellas la genética es la responsable de al menos un 60% de los casos.
269

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica

Tabla 2. Etiología de la miocardiopatía hipertrófica

Genética

Mutación autosómica dominante de los genes de la proteína del sarcómero

Enfermedades de depósito

Fabry, Pompe, Gaucher y Danon

Enfermedades mitocondriales

MELAS, MERFF y ataxia de Friedreich

Inducidas por fármacos

Tacrolimús, hidroxicloroquina y esteroides

MELAS: encefalomiopatía mitocondrial, acidosis láctica y episodios similares a accidentes cerebrovasculares; MERFF: epilepsia mioclónica con fibras rojas rasgadas.

1.2.2. Diagnóstico
1.2.2.1. Historia clínica y exploración física
Es fundamental preguntar por la historia familiar (muerte súbita, desfibrilador ­automático implantable [DAI] y parada cardiorrespiratoria [PCR] recuperada), así como por antecedentes personales de enfermedad sistémica (ictus, debilidad muscular, diabetes mellitus [DM] o enfermedad renal crónica) (tabla 3).
Clínicamente cursa con disnea, angina, palpitaciones y/o síncope. En la exploración es característico un soplo sistólico eyectivo que aumenta con las maniobras de Valsalva y resulta muy frecuente el desarrollo de FA por la dilatación auricular.
1.2.2.2. Pruebas complementarias
a) ECG: se observan signos de hipertrofia ventricular izquierda (criterios de Sokolow: S en V1 y R en V5-6 > 35 mm), ondas Q patológicas o bloqueo auriculoventricular.
b) Ecocardiograma: se caracteriza por las siguientes alteraciones: • Hipertrofia ventricular: grosor del VI de 15 mm o más, o de 13 mm o más en familiares de pacientes con MCH. La forma más frecuente es la hipertrofia asimétrica del septo interventricular, aunque también puede ser difusa o solamente apical. La hipertrofia secundaria a enfermedades infiltrativas no siempre se diferencia de esta entidad, y algunos pacientes con amiloidosis se han clasificado erróneamente como MCH. • Obstrucción del tracto de salida del ventrículo izquierdo (TSVI): está condicionada por la hipertrofia asimétrica del septo. La obstrucción del TSVI (con un gradiente ≥ 30 mmHg) está presente en un 60% de los pacientes en reposo, con el ejercicio o con Valsalva. • IM: por efecto Venturi hasta el 33% de los pacientes presentan movimiento sistólico anterior (SAM) de la valva anterior de la válvula mitral. Estos pacientes pueden desarrollar una IM, generalmente en relación con el fallo de coaptación de las valvas por SAM, con un chorro (jet) hacia posterior. La severidad de la insuficiencia se correlaciona con el grado de obstrucción. • Función ventricular: la hipertrofia condiciona una alteración diastólica, mientras que la FEVI se encuentra mantenida salvo en estadios muy avanzados.
Otras alteraciones que aparecen en la MCH son: dilatación auricular, alteración de los músculos papilares (en su morfología o inserción), anomalías de la válvula mitral o presencia de membranas subaórticas que pueden condicionar la obstrucción del TSVI.
270

18. Miocardiopatías. Valvulopatías

Tabla 3. Red flags de la miocardiopatía hipertrófica secundaria a enfermedad sistémica

Síntomas/signos

Sospecha diagnóstica

Dificultad de aprendizaje o retraso mental

Enfermedad mitocondrial y síndromes de Noonan y de LEOPARD

Sordera neurosensorial

Enfermedades mitocondrial y de Fabry y síndrome LEOPARD

Afectación oftalmológica

Enfermedades de Fabry (opacidades corneales) y de Danon

Alteraciones de la marcha

Ataxia de Friedreich

Léntigos o manchas café con leche

Síndromes de Noonan/LEOPARD

Angioqueratomas, ERC e hipohidrosis

Enfermedad de Fabry

Ictus, acidosis láctica y diabetes mellitus MELAS

ERC: enfermedad renal crónica; MELAS: encefalomiopatía mitocondrial, acidosis láctica y episodios similares a accidentes cerebrovasculares.

1.2.3. Tratamiento
1.2.3.1. Terapia farmacológica
La primera línea en pacientes sintomáticos (presenten o no obstrucción del TSVI) se basa en el uso de betabloqueantes no vasodilatadores. Como alternativa se recomiendan verapamilo, diltiazem o disopiramida (con precaución de alargamiento del QT y efectos anticolinérgicos). Se deben evitar los vasodilatadores, inotropos positivos o diuréticos a dosis altas por el aumento del gradiente obstructivo. Preservar el ritmo sinusal es prioritario para no perder la contracción auricular en el llenado del VI.
1.2.3.2. Terapia no farmacológica
Está indicada en pacientes que persisten sintomáticos pese al tratamiento médico y con gradiente > 50 mmHg o con alto riesgo de muerte súbita. Destaca la ablación septal con alcohol, la miectomía septal o la estimulación con marcapasos ­bicameral.
1.2.3.3. Estratificación del riesgo de muerte súbita
Se debe emplear la escala de riesgo HCM Risk-SCD para determinar la indicación de DAI en prevención primaria. En cualquier caso, es fundamental remitir a todos estos pacientes a un centro con unidad de cardiopatías familiares para realizar un estudio genético.
1.2.4. Formas especiales: miocardiopatía hipertrófica apical
En ocasiones es difícil de detectar por la visualización subóptima del ápex del VI y se precisa contraste ecocardiográfico para objetivar la típica imagen del ventrículo «en as de picas» o «espada». Es más frecuente en asiáticos y tiene buen pronóstico. En el electrocardiograma se objetivan ondas T negativas gigantes en derivaciones precordiales.

1.3. Miocardiopatía restrictiva
1.3.1. Definición y etiología En esta miocardiopatía la pared del VI o del VD se encuentra rígida, no hipertrofiada, lo que genera una restricción en el llenado ventricular y un bajo volumen sistólico.

271

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica

Esto resulta en una disfunción diastólica con FEVI preservada. Como consecuencia, aumentan las presiones de llenado ventricular, que se transmiten retrógradamente produciendo dilatación auricular. Esto favorece el desarrollo de FA, con la correspondiente pérdida de la contracción auricular y de su contribución al llenado ventricular, con efectos deletéreos importantes. Es la miocardiopatía menos frecuente y la mayoría son secundarias (tabla 4).

1.3.2. Diagnóstico
1.3.2.1. Clínica y exploración física
Los síntomas más comunes son la disnea, la IC congestiva de predominio derecho y la bradicardia sintomática. En la exploración, el signo más característico es la elevación de la presión venosa yugular con pulso venoso paradójico y seno Y profundo (por llenado rápido ventricular inicial debido al aumento de presiones).
1.3.2.2. Pruebas complementarias
a) ECG: se aprecian QRS de bajo voltaje, bloqueo auriculoventricular e imagen de pseudoinfarto.
b) Ecocardiografía: se pueden observar las siguientes alteraciones: – Función sistólica conservada o disfunción leve. – Aumento del espesor miocárdico, en ocasiones con patrón moteado. – Dilatación auricular y engrosamiento valvular y derrame pericárdico.
c) RM cardíaca: tiene un papel fundamental, ya que permite identificar características propias de la MCR y en ocasiones diferenciar etiologías concretas según su patrón de realce tardío con gadolinio.
d) Biopsia endomiocárdica: se realiza de forma excepcional si el diagnóstico no está claro y siempre que condicione un cambio en la actitud terapéutica. Se debe plantear el diagnóstico diferencial de la MCR con la pericarditis constrictiva, que también presenta una restricción del llenado ventricular (ver cap. 19. Enfermedades del pericardio).

1.3.3. Tratamiento
Es el propio de la IC con FEVI preservada (ver cap. 15. Insuficiencia cardíaca). En estos pacientes se debe evitar la bradicardia (ya que el gasto cardíaco depende en gran parte de la frecuencia cardíaca), mantener el ritmo sinusal (mala tolerancia a la FA) y evitar factores funcionales (anemia, déficit nutricional o alteraciones electrolíticas).
Se recomienda el uso de diuréticos del asa a dosis medias/bajas para asegurar una precarga que no condicione el gasto cardíaco, verapamilo y betabloqueantes para ­aumentar el tiempo de llenado (con precaución por la bradicardia) e inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (IECA) y antagonistas de los receptores de la an-

Tabla 4. Etiología de la miocardiopatía restrictiva

Infiltrativas

Amiloidosis, sarcoidosis e hiperoxaluria primaria

Enfermedades por depósito

Fabry, Gaucher, hemocromatosis, Pompe, Hurler, Hunter y Niemann-Pick

Enfermedades no infiltrativas

Idiopática, hereditaria y diabética

Enfermedades endomiocárdicas

Fibrosis endomiocárdica, carcinoide, tumoral y endocarditis de Löeffler

272

18. Miocardiopatías. Valvulopatías
giotensina II (ARA-II). Es fundamental la anticoagulación de los pacientes en FA por la alta capacidad embolígena que presentan (aurículas de gran tamaño que condicionan estasis sanguíneo).
1.3.4. Formas especiales: amiloidosis
Se caracteriza por el depósito de amiloide en cualquier órgano, lo que conlleva la alteración, fibrosis y toxicidad del tejido afectado.
1.3.4.1. Amiloidosis primaria
Se debe al depósito de cadenas ligeras de Ig.
1.3.4.2. Amiloidosis por transtiretina tipo salvaje (wild-type) o senil
Constituye el 15% de todas las causas de IC con FEVI preservada o levemente reducida en mayores de 65 años. Está frecuentemente infradiagnosticada, por lo que es importante la sospecha clínica ante determinadas circunstancias (tabla 5 y figura 2). La resonancia magnética (RM) evidencia el patrón de realce tardío subendocárdico-i­ntramiocárdico y la gammagrafía DPD-Tc99 muestra captación cardíaca superior a la ósea.
Tabla 5. Sospecha de amiloidosis
Pared ventricular > 12 mm y ≥ 1 de los siguientes: • Insuficiencia cardíaca o estenosis aórtica en > 75 años • Hipotensión o normotensión en paciente hipertenso • Disfunción autonómica, polineuropatía, hepatomegalia y macroglosia • Rotura del tendón del bíceps braquial, hematomas y síndrome del túnel del carpo • Electrocardiograma: discordancia de voltajes y alteraciones de la conducción auriculoventricular • Enfermedad renal y proteinuria no selectiva
DPD: Tc-ácido 3,3-difosfono-1,2-propanodicarboxílico; ECG: electrocardiograma; EEF: espectro electroforético; TTR: transtiretina.

Historia clínica y exploración física, ECG, biomarcadores cardíacos y ecografía transtorácica con strain
Realizar EEF e inmunofijación en sangre y orina y gammagrafia DPD-Tc99

Detección de gammapatía monoclonal: amiloidosis primaria

Gammagrafía sugerente de captación de DPD: amiloidosis por TTR

Test genético TTR mutante TTR senil
DPD: Tc-ácido 3,3-difosfono-1,2-propanodicarboxílico; ECG: electrocardiograma; EEF: espectro electroforético; TTR: transtiretina. Figura 2. Sospecha de amiloidosis cardíaca.
273

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica
2. VALVULOPATÍA MITRAL
2.1. Estenosis mitral
2.1.1. Definición y etiología
Es la reducción del área de la válvula mitral, que produce una obstrucción al flujo de sangre desde la aurícula izquierda (AI) hasta el VI.
La enfermedad reumática es la causa principal, fundamentalmente en países en vías de desarrollo. Otras son: enfermedad degenerativa, enfermedad congénita (válvula «en paracaídas», que suele asociarse a otras cardiopatías), procesos inflamatorios (artritis reumatoide y lupus), síndrome carcinoide y fármacos (metisergida).
2.1.2. Fisiopatología
La estenosis mitral (EM) significativa produce una elevación en la presión de la AI para mantener el llenado ventricular, que se transmite retrógradamente a la vasculatura pulmonar, provocando un aumento de la presión capilar pulmonar. Las presiones persistentemente elevadas producen el remodelado de la vasculatura pulmonar y el incremento de la presión arterial pulmonar, desarrollando en estadios avanzados hipertensión pulmonar y fallo del VD. El gasto cardíaco en estos pacientes depende de la duración de la diástole, la contracción auricular y la precarga. Por tanto, el desarrollo de FA o la hipovolemia pueden provocar descompensaciones.
2.1.3. Clínica y exploración física
Existe un largo período de latencia desde la carditis hasta el desarrollo de la clínica por la valvulopatía. Estos pacientes presentan inicialmente IC izquierda (la disnea de esfuerzo es el síntoma más precoz) e IC derecha en fases avanzadas debido al desarrollo de hipertensión pulmonar. Además, tienen mayor riesgo de endocarditis y FA por dilatación de la AI, con riesgo de embolización periférica. Pueden presentar hemoptisis (por aumento de la presión pulmonar).
En la exploración física son característicos la facies mitral, el soplo diastólico en el ápex irradiado a la axila y un primer tono fuerte con chasquido de apertura mitral y refuerzo presistólico (desaparece en la FA), además de los datos de IC derecha (ingurgitación yugular, hepatomegalia y onda a prominente en el pulso venoso yugular).
2.1.4. Diagnóstico
2.1.4.1. Electrocardiograma
Se pueden ver ensanchamiento de la onda P mayor de 0,12 segundos y componente final negativo en V1 acentuado (onda P mitral), FA y crecimiento del VD secundario a la hipertensión pulmonar.
2.1.4.2. Radiografía de tórax
Se aprecian crecimiento de la AI y cavidades derechas, calcificación del anillo mitral y datos de congestión pulmonar.
2.1.4.3. Ecocardiograma
a) ETT: es la técnica de elección para el diagnóstico y seguimiento. Se valoran los siguientes puntos:
274

18. Miocardiopatías. Valvulopatías
• Área valvular calculada por planimetría (medida de referencia de severidad): EM severa en caso de que el área valvular tenga menos de 1 cm2.
• Gradiente transvalvular medio (obtenido por Doppler continuo): existe EM severa si el gradiente transvalvular medio es mayor de 10 mmHg.
• Valoración anatómica de la válvula: grosor, movilidad, calcificación, afectación del aparato subvalvular y comisuras.
• Hipertensión pulmonar: cálculo de la presión sistólica de la arteria pulmonar mediante la velocidad de la insuficiencia tricúspide.
• Función sistólica ventricular izquierda y derecha. Dilatación auricular. b) Ecocardiograma transesofágico (ETE): sirve para la valoración anatómica y el ­cálculo
del área valvular y del grado de IM asociada y permite descartar trombos en la AI. c) De esfuerzo: en pacientes asintomáticos sirve para detectar datos de mal pronós-
tico (hipertensión pulmonar o aumento de los gradientes transvalvulares con el esfuerzo) o, en caso de discrepancia clínico-ecocardiográfica, para valorar la capacidad funcional real.
2.1.4.4. Cateterismo cardíaco
a) Cateterismo derecho: permite medir el gradiente transvalvular y presiones pulmonares en caso de discrepancias clínico-ecocardiográficas.
b) Coronariografía: generalmente se recomienda antes del recambio valvular en pacientes mayores de 55 años o en menores de 55 años con angor o múltiples factores de riesgo cardiovascular para descartar enfermedad concomitante coronaria que requiera tratamiento intervencionista.
2.1.5. Tratamiento y seguimiento
La EM leve no suele producir síntomas, por lo que si el paciente está sintomático se debe valorar ecocardiograma de esfuerzo o ETE para descartar mayor severidad o alteraciones del ritmo (FA con el ejercicio). En el paciente asintomático se recomiendan revisiones clínicas anuales con ecocardiograma cada 2 años. El tratamiento del paciente sintomático o con EM severa se explica en la figura 3.
2.1.5.1. Tratamiento médico
a) Tratamiento de la congestión pulmonar: dieta baja en sal y tratamiento diurético. b) Betabloqueantes, digoxina y antagonistas de los canales de calcio no dihidropiri-
dínicos (en caso de función del VI preservada): para prolongar la diástole. c) Anticoagulación: está indicada en la FA independientemente del CHADS-VASc,
en caso de embolismos sistémicos y en trombos en la AI. Se puede considerar en pacientes con la AI muy dilatada. No están indicados los anticoagulantes de acción directa por falta de evidencia sobre su uso.
2.1.5.2. Tratamiento intervencionista
a) Valvuloplastia mitral percutánea (VMP): es la técnica de elección cuando no existen contraindicaciones y el paciente presenta una anatomía mitral favorable (tabla 6). A través de un acceso venoso femoral se introduce un catéter con globo hasta las cavidades izquierdas atravesando el septo interauricular. Se realizan varios inflados para aumentar el área valvular. Sus principales complicaciones son la rotura valvular y la IM aguda.
b) Reparación mitral: únicamente en centros especializados y casos muy seleccionados. c) Recambio valvular protésico: por prótesis mecánica o biológica. En pacientes con
contraindicación para la valvuloplastia mitral.
275

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica

Estenosis mitral moderada o severa. Área < 1,5 cm2 Sí ¿SÍNTOMAS? No

Contraindicación para VMP1 No
¿Contraindicación o alto riesgo de cirugía?
Sí

Sí
Cirugía5 No

Alto riesgo de embolias o descompensación3

Sí

No

Valorar eco de ejercicio

Sintomático

Asintomático

Valvuloplastia percutánea2

Sí ¿Anatomía favorable?

No4 ¿Contraindicación Sí para VMP?

No Sí
¿Clínica favorable?6

No
Valvuloplastia percutánea

Seguimiento: clínica + ECG (6 meses). ETT
(anual)

ECG: electrocardiograma; ETT: ecocardiograma transtorácico; VMP: valvuloplastia mitral percutánea. 1 Si la contraindicación es por trombos en la orejuela o en la AI y persiste a pesar de 1-3 meses de anticoagulación, está indicada la cirugía. 2 Si la VMP resulta fallida, debe considerarse para cirugía, siempre que no haya contraindicaciones. 3 Presión sistólica de la arteria pulmonar en reposo > 50 mmHg, FA reciente, ecocontraste espontáneo denso en la AI, cirugía mayor y embarazo. 4 En casos de calcificación severa mitral, hay que valorar la posibilidad de implante de prótesis percutánea. 5 Considerar la cirugía si coexisten varias valvulopatías severas. 6 Ver las características clínicas favorables/desfavorables para la VMP en la tabla 6.
Figura 3. Manejo de la estenosis mitral moderada-severa.

Tabla 6. Indicaciones y contraindicaciones de la valvuloplastia mitral percutánea en la estenosis mitral (área valvular < 1,5 cm2)

Indicaciones

Contraindicaciones

• Pacientes sintomáticos sin características desfavorables para el procedimiento (IB), con contraindicaciones para la cirugía o alto riesgo quirúrgico (IC) o con anatomía subóptima pero sin características clínicas desfavorables1 (IC)
• Pacientes asintomáticos sin características desfavorables (clínicas o anatómicas) y alto riesgo embólico2 o de descompensación3

• Área valvular mitral > 1,5 cm2 • Trombo en la aurícula izquierda • Insuficiencia mitral mayor que leve • Calcificación severa o bicomisural • Ausencia de fusión comisural • Valvulopatía severa concomitante que
requiera cirugía • Enfermedad coronaria concomitante que
requiere cirugía de revascularización

1 Características clínicas desfavorables: edad avanzada, historia previa de VMP, NYHA IV, FA permanente e hipertensión pulmonar severa. 2 Alto riesgo embólico: FA, antecedente de embolia y ecocontraste espontáneo en la AI. 3 Alto riesgo de descompensación: presión sistólica pulmonar en reposo > 50 mmHg, deseo de gestar y necesidad de cirugía no cardíaca importante.

276

18. Miocardiopatías. Valvulopatías

2.2. Insuficiencia mitral

2.2.1. Definición y etiología
La causa un defecto en el cierre de la válvula mitral, que produce un chorro (jet) de regurgitación desde el VI hasta la AI durante la eyección ventricular (tabla 7).
Según su mecanismo se clasifica en IM primaria u orgánica (por afectación de la propia válvula mitral) e IM secundaria o funcional (por distorsión de la geometría ventricular que impide la coaptación de los velos).

2.2.2. Fisiopatología
Se produce una disminución del gasto cardíaco debido a que parte del flujo sistólico se dirige a la AI. El volumen de regurgitación mitral depende del tamaño del orificio regurgitante y del gradiente de presión. En función de la velocidad de instauración, pueden existir mecanismos compensadores:

a) IM aguda: se caracteriza por la disminución de la poscarga debido a la regurgitación y el incremento del vaciado del VI. Aumenta la presión en la AI, que se transmite al lecho capilar pulmonar, apareciendo congestión izquierda severa.
b) M crónica: presenta un aumento del volumen telediastólico a expensas de la dilatación del VI e hipertrofia ventricular excéntrica por sobrecarga de volumen. La dilatación compensadora del VI genera mayor grado de IM. En fases finales se produce congestión pulmonar y disfunción del VI.

Tabla 7. Etiología de la insuficiencia mitral

Insuficiencia mitral primaria (orgánica)

Causa

Características

Aguda

Rotura de músculo papilar

Edema agudo de pulmón, shock cardiogénico e IAM

Endocarditis infecciosa

Fiebre y edema agudo de pulmón

Traumatismo

Crónica

Degeneración fibroelástica y PVM

La más frecuente en edad avanzada. Se ve calcificación del anillo valvular. Suele estar afectado un solo segmento del velo posterior

Degeneración mixomatosa con PVM

Dilatación* y/o calcificación del anillo. Elongación de velos/cuerdas tendinosas e incluso rotura

Degenerativa del anciano

Calcificación del anillo y de los velos

Enfermedad reumática

Retracción de los velos, fusión comisural y fibrosis

Endocarditis infecciosa

Deformación valvular

Congénita

Cleft mitral, asociado a cardiopatías complejas

Insuficiencia mitral secundaria (funcional)

Causa

Mecanismo

Miocardiopatía dilatada
Enfermedad coronaria (fundamentalmente IAM inferior)

Dilatación y remodelado del ventrículo izquierdo con desplazamiento de los músculos papilares que impide el cierre valvular

Estimulación ventricular derecha

Asincronía

IAM: infarto agudo de miocardio; PVM: prolapso de la válvula mitral. * La dilatación del anillo puede estar presente en cualquier etiología.

277

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica

2.2.3. Clínica y exploración física
En la IM aguda fundamentalmente aparece IC izquierda en forma de edema agudo de pulmón y bajo gasto anterógrado. En la IM crónica los pacientes están asintomáticos un largo período de tiempo gracias a mecanismos compensadores (aunque se puede detectar un soplo sistólico piante irradiado a la axila). Cuando desarrollan síntomas, aparece inicialmente IC izquierda (lo más precoz es la disnea de esfuerzo y la intolerancia al ejercicio) y en fases avanzadas pueden desarrollar hipertensión pulmonar e IC derecha. También es frecuente la FA por dilatación auricular.

2.2.4. Diagnóstico
2.2.4.1. Electrocardiograma
Se ve una onda P ancha y mellada (P mitral) secundaria al crecimiento de la AI, datos de sobrecarga del VI (voltajes aumentados y ondas T negativas) y bloqueo de rama izquierda, y puede aparecer FA.
2.2.4.2. Radiografía de tórax
En la IM crónica se puede observar cardiomegalia y dilatación auricular izquierda, así como signos de congestión pulmonar en las fases avanzadas.
2.2.4.3. Ecocardiograma
a) ETT: es la prueba principal y permite determinar: • La anatomía valvular, el mecanismo de la IM y su etiología. • La severidad de la IM (tabla 8). • El tamaño y la función ventricular y auricular, lo que determina el pronóstico. • La presencia de hipertensión pulmonar.
b) Ecocardiograma transesofágico (ETE): está indicado en casos seleccionados para valorar la severidad o el mecanismo de producción de la IM. También se emplea para guiar la reparación valvular durante la cirugía o la reparación percutánea.
c) Ecocardiograma de esfuerzo: en pacientes con discrepancia clínico-ecocardiográfica sirve para valorar el comportamiento de la IM, la función ventricular y la presión arterial pulmonar con el ejercicio.
2.2.4.4. Cateterismo cardíaco
Se realiza coronariografía prequirúrgica con las mismas indicaciones que en el resto de valvulopatías. En pacientes jóvenes el estudio de las arterias coronarias se puede realizar mediante angio-TC.
2.2.4.5. Resonancia magnética cardíaca
Permite la cuantificación exacta de la severidad de la IM en casos de dudas ecocardiográficas y visualizar el tamaño y la función de las cavidades.

Tabla 8. Criterios de severidad de la insuficiencia mitral

Anatómicos

Semicuantitativos

• Rotura valvular • Dilatación de cavidades

• Vena contracta > 7 mm • Flujo sistólico invertido en las venas
pulmonares • Onda E de llenado mitral > 1,5 m/s • Señal Doppler continua; densa y holosistólica

ORE: orificio regurgitante efectivo; VR: volumen regurgitante.

Cuantitativos
ORE ≥ 40 mm2 VR ≥ 60 ml

278

18. Miocardiopatías. Valvulopatías
2.2.5. Tratamiento y seguimiento
2.2.5.1. Tratamiento médico
En ningún caso se debe retrasar el intervencionismo esperando la mejoría con el tratamiento médico, que se basa en el de la IC con disfunción ventricular, diuréticos para reducir la precarga y vasodilatadores arteriales para disminuir la poscarga y el volumen regurgitante. En caso de shock cardiogénico por IM aguda se pueden requerir inotrópicos o asistencia ventricular.
2.2.5.2. Tratamiento intervencionista
a) Tratamiento quirúrgico: la reparación valvular es la técnica de elección siempre que sea posible. También se puede realizar sustitución valvular por prótesis mecánica o biológica. No se recomienda la cirugía en casos de IM secundaria a cardiopatía isquémica si no se va a poder realizar revascularización coronaria concomitante, por ausencia de mejoría de la supervivencia (tabla 9 y figura 4).
b) Tratamiento percutáneo: el más utilizado es el MitraClip®, que consiste en el implante de clips que aproximan los bordes de los velos. Sus indicaciones se recogen en la tabla 10.
Tabla 9. Indicaciones de cirugía en la insuficiencia mitral severa secundaria
• Pacientes con fracción de eyección del ventrículo izquierdo > 30% que van a someterse a cirugía de revascularización coronaria
• Pacientes sintomáticos con fracción de eyección del ventrículo izquierdo < 30% con opción a revascularización y evidencia de viabilidad miocárdica
• Pacientes sintomáticos a pesar del tratamiento médico con fracción de eyección del ventrículo izquierdo > 30% cuando la revascularización no está indicada y tienen riesgo quirúrgico bajo

IM PRIMARIA SEVERA

FEVI ≤ 60% o DTSVI ≥ 45 mm

No

Sí

¿Síntomas?

Valoración del riesgo quirúrgico en el Heart Team

No

FA de nueva aparición o PSAP > 50 mmHg

Sí No

No Sí

Reparación valvular posible

Riesgo quirúrgico bajo

Dilatación de aurícula izquierda

Sí

No

Seguimiento

Cirugía (reparación siempre que sea posible)

¿Inoperable o alto riesgo quirúrgico?
Sí
Tratamiento de IC. Reparación percutánea
(MitraClip®)

DTSVI: diámetro telesistólico del ventrículo izquierdo; FA: fibrilación auricular; FEVI: fracción de eyección del ventrículo izquierdo; IC: insuficiencia cardíaca; IM: insuficiencia mitral; PSAP: presión sistólica de la arteria pulmonar. * Factores de riesgo: DTSVI ≥ 40 mm asociado a rotura de valvas o volumen de la AI ≥ 60 mml/m2 en ritmo sinusal.

Figura 4. Seguimiento y tratamiento de la insuficiencia mitral primaria severa.

279

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica
Tabla 10. Indicaciones de MitraClip® en la insuficiencia mitral severa
• Pacientes con IM primaria severa, sintomáticos a pesar del tratamiento médico y con riesgo quirúrgico prohibitivo, si la anatomía es favorable
• Pacientes con IM secundaria severa, sintomáticos, en los que la revascularización no está indicada y con FEVI > 30%, si la anatomía es favorable
• Valorar en pacientes con IM secundaria severa, sintomáticos, en los que la revascularización no está indicada y con FEVI < 30%, si la anatomía es favorable
IM: insuficiencia mitral; FEVI: fracción de eyección del ventrículo izquierdo.
2.2.5.3. Seguimiento
a) IM severa: en asintomáticos sin indicación quirúrgica se ha de hacer un seguimiento cada 6 meses con ecocardiografía. En centros de referencia se valorará la reparación precoz.
b) IM moderada: revisión clínica anual y ecocardiografía bianual. c) IM leve: en caso de afectación orgánica valvular se debe hacer una valoración con
ecocardiograma a los 5 años.
3. VALVULOPATÍA AÓRTICA
3.1. Estenosis aórtica
3.1.1. Definición y etiología
Es la disminución de la apertura sistólica de la válvula aórtica que ocasiona dificultad para el paso de sangre desde el VI hasta la aorta (tabla 11).
La obstrucción puede ser tanto a nivel valvular como subvalvular (dentro del TSVI) y más infrecuentemente, supravalvular.
El área normal de la válvula aórtica es de 3-4 cm2. Se considera obstrucción severa cuando se reduce en torno al 25%. La estenosis condiciona una obstrucción en el TSVI, de manera que el corazón no es capaz de eyectar la sangre del VI a la aorta durante la sístole, lo que aumenta las presiones del VI y produce hipertrofia concéntrica compensatoria. En consecuencia, se altera la diástole del VI y por aumento retrógrado de la presión produce congestión pulmonar y, en fases más avanzadas, hipertensión pulmonar y fallo derecho.
3.1.2. Clínica y exploración física
El primer síntoma suele ser la disnea, que se sigue de angina y síncope en fases más avanzadas:
a) Disnea: suele ser de esfuerzo y se debe al aumento de la presión capilar pulmonar por disfunción sistólica o diastólica del VI. En estadios avanzados pueden aparecer otros síntomas de IC izquierda (disnea paroxística nocturna, ortopnea, disnea de reposo, etc.).
b) Angina: con la hipertrofia del VI aumentan los requerimientos de oxígeno, lo que puede llevar a isquemia miocárdica por un desequilibrio entre la oferta y la demanda. Asimismo, la hipertrofia del VI produce compresión de las arterias coronarias intramiocárdicas, lo que dificulta la perfusión.
c) Síncope: suele ser de esfuerzo y se debe a que la obstrucción del TSVI impide una adecuada compensación al incremento del gasto cardíaco. También puede producirse por arritmias, que se deben sospechar ante síncopes de reposo.
280

18. Miocardiopatías. Valvulopatías
Tabla 11. Etiología de la estenosis aórtica
Estenosis aórtica valvular
Degenerativa (causa más frecuente en > 70 años), por calcificación de una válvula tricúspide
Congénita (causa más frecuente en jóvenes), por calcificación de una válvula uni-/bicúspide
Reumática (rara en países desarrollados), por fusión de comisuras. Se acompaña de enfermedad mitral
Estenosis aórtica supravalvular
Síndrome de Williams-Campbell: asocia retraso mental, hipercalcemia y «cara de duende»
Estenosis aórtica subvalvular
Secundaria a una membrana subaórtica con obstrucción fija al flujo
Secundaria a miocardiopatía hipertrófica con obstrucción dinámica a nivel del tracto de salida del ventrículo izquierdo
Respecto a la exploración, en la auscultación cardíaca es típico un soplo sistólico eyectivo, romboidal, de baja frecuencia, rudo y áspero, de predominio en el foco aórtico y con irradiación a carótidas y/o ápex cardíaco (fenómeno de Gallavardin). La intensidad del segundo ruido cardíaco es inversamente proporcional a la severidad (aunque no siempre existe una buena correlación con esta). Además, es característico en la estenosis aórtica severa (EAo) un pulso carotídeo con ascenso lento y retrasado (parvus et tardus).
3.1.3. Pruebas complementarias
3.1.3.1. Electrocardiograma
Muestra datos de hipertrofia ventricular izquierda (R en V5-V6 + S en V1-V2 > 35 mm o R en derivación I + S en derivación III > 25 mm). Puede acompañarse de bloqueo de rama izquierda, FA (por dilatación de la AI) y alargamiento del intervalo PR (incluso bloqueo auriculoventricular completo por proximidad de la válvula al nodo auriculoventricular).
3.1.3.2. Radiografía de tórax
En fases avanzadas suelen presentar cardiomegalia a expensas de la hipertrofia ventricular izquierda, dilatación postestenótica de la aorta ascendente y calcificación del anillo valvular. 3.1.3.3. Ecocardiograma transtorácico Es imprescindible, pues establece la severidad y el pronóstico. Además, valora la calcificación de la válvula, la función del VI y el grosor de la pared ventricular. También, detecta otras valvulopatías concomitantes o patología aórtica asociada. Clasifica la EA en tres grados de severidad según la reducción del diámetro valvular, el gradiente y la velocidad de flujo. Se considera EAo si presenta alguno de los siguientes: área valvular aórtica menor de 1 cm2, área indexada menor de 0,60 cm2/m2, gradiente medio mayor de 40 mmHg o velocidad del chorro máximo mayor de 4 m/s (figura 5). 3.1.3.4. Ecocardiograma transesofágico Está indicado si existen dudas sobre la severidad de la estenosis; además permite evaluar alteraciones concomitantes de la válvula mitral. Ha aumentado su importancia en la evaluación prequirúrgica y la monitorización durante y después de la intervención, especialmente cuando se presentan complicaciones.
281

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica
3.1.3.5. Prueba de esfuerzo Está recomendada en pacientes asintomáticos con EAo para desenmascarar síntomas y estratificar el riesgo. Está contraindicada en la EAo sintomática. 3.1.3.6. Cardiotomografía computarizada Es útil para graduar la severidad cuando hay discrepancia entre la clínica y el resto de pruebas. Cuantifica el calcio en la válvula (puntuación del calcio valvular). Es la técnica de imagen preferida para evaluar la anatomía y las dimensiones de la raíz aórtica y registrar el grado y la distribución de la calcificación y el número de cúspides de la válvula de cara al intervencionismo. También aporta información de la anatomía coronaria. 3.1.3.7. Cardiorresonancia Su principal indicación es medir la aorta, sobre todo en pacientes en los que el ecocardiograma muestra valores próximos a la indicación quirúrgica.
EAo

EA de alto gradiente • Vmáx. > 4 m/s • Gmedio > 40 mmHg • FEVI normal
o reducida • Volumen sistólico
normal (> 35 ml/m2)

EA de bajo flujo y bajo gradiente con FEVI deprimida • AVA < 1 cm2 • Gmedio < 40 mmHg • FEVI < 50% • Volumen sistólico
≤ 35 ml/m2

EA de bajo flujo y bajo gradiente con FEVI normal • AVA < 1 cm2 • Gmedio < 40 mmHg • FEVI > 50% • Volumen sistólico
≤ 35 ml/m2

EA de bajo gradiente con flujo y FEVI normales • AVA < 1 cm2 • Gmedio < 40 mmHg • FEVI > 50% • Volumen sistólico
> 35 ml/m2 Suele tratarse de una EA moderada. Valorar errores de medida

Pseudoestenosis aórtica (aumento del área valvular aórtica > 1 cm2 y normalización del flujo tras administrar
dosis bajas de dobutamina)

Ecocardiograma de esfuerzo con
dobutamina
EAo verdadera

Parámetros que orientan a severidad • Síntomas típicos de EAo sin otra causa • Edad > 70 años • HVI significativa o reducción del strain
longitudinal global del VI (sin otra justificación) • Gmedio 30-40 mmHg • AVA < 0,8 cm2 • Bajo flujo (volumen sistólico ≤ 35 ml/ m2), calculado el TSVI mediante Eco 3D, TC, cardio-RM o cateterismo cardíaco • Puntuación de calcio: en mujer; en hombres ≥ 2.000 (probable) o ≥ 3.000 (muy probable)

AVA: área valvular aórtica; EA: estenosis aórtica; EAo: estenosis aórtica severa; FEVI: fracción de eyección del ventrículo izquierdo; Gmedio: gradiente medio; HVI: hipertrofia ventricular izquierda; RM: resonancia magnética; TC: tomografía computarizada; TSVI: tracto de salida del ventrículo izquierdo; VI: ventrículo izquierdo; Vmáx.: velocidad máxima.
Figura 5. Esquema diagnóstico estenosis aórtica severa.

282

18. Miocardiopatías. Valvulopatías
3.1.3.8. Cateterismo cardíaco Se recomienda en mayores de 55 años y en menores de esa edad con angor o múltiples factores de riesgo cardiovascular, para descartar enfermedad concomitante coronaria que requiera tratamiento intervencionista. En todos los pacientes con EA se debe determinar: el estado funcional (incluida la tensión arterial [TA]), el área valvular aórtica, el grado de calcificación valvular, el volumen del flujo, los gradientes de presión, la función, el tamaño y el grosor de la pared del VI.
3.1.4. Tratamiento 3.1.4.1. Tratamiento médico Ninguno puede revertir la historia natural de la enfermedad. Los pacientes no candidatos a implante percutáneo de válvula aórtica (TAVI) o cirugía o a la espera de una intervención han de recibir tratamiento médico de la IC. Es importante mantener el ritmo sinusal para evitar descompensaciones y evitar betabloqueantes y nitratos para impedir una reducción excesiva de la precarga que conduzca a un descenso del gasto cardíaco y de la presión arterial. Asimismo, se debe evitar la deshidratación y la hipovolemia.
La frecuencia de seguimiento con ecocardiograma se debe realizar en función de la severidad de la estenosis y la aparición de síntomas relacionados; de forma anual en pacientes asintomáticos con EAo, cada 1 o 2 años en la EA moderada y cada 3-5 años en la EA leve.
3.1.4.2. Tratamiento intervencionista
Sus indicaciones se recogen en la tabla 12. Existen básicamente dos opciones de tratamiento: el TAVI y la cirugía de reemplazo valvular aórtico. Se debe buscar la opción óptima según las características y necesidades del paciente de forma conjunta en sesión médico-quirúrgica. Para ello se han de tener en cuenta la fragilidad y comorbilidad del paciente, la necesidad de otra cirugía cardíaca, la facilidad de acceso vascular (las vías para el TAVI son: transfemoral, transapical, transaórtica y transcarotídea) y las características anatómicas de la válvula y de la raíz aórtica. El riesgo quirúrgico se establece con las escalas EuroSCORE I y II.
Tabla 12. Indicaciones para el tratamiento intervencionista
• Pacientes sintomáticos con EAo de gradiente alto (gradiente medio ≥ 40 mmHg o velocidad pico ≥ 4 m/s)
• Pacientes sintomáticos con EAo de flujo y gradiente bajos (< 40 mmHg): – Con FEVI normal tras la confirmación meticulosa de EAo – Con FEVI reducida y evidencia de reserva de flujo o reserva contráctil que excluye la estenosis aórtica pseudosevera – Con FEVI reducida y sin reserva de flujo o reserva contráctil, cuando se confirma su severidad mediante la determinación de calcio por TC
• Cirugía concomitante de la válvula aórtica durante otro procedimiento quirúrgico cardíaco o de la aorta ascendente
EAo: estenosis aórtica severa; FEVI: fracción de eyección del ventrículo izquierdo; TC: tomografía computarizada.
283

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica

3.2. Insuficiencia aórtica
3.2.1. Definición y etiología
Es el cierre inadecuado de la válvula aórtica en la diástole ventricular, que ocasiona un flujo de sangre desde la aorta hasta el VI. Se puede producir por afectación de la propia válvula o de forma secundaria por dilatación de la raíz aórtica (tabla 13). En función de la cronología de la enfermedad se puede clasificar en:
a) Insuficiencia aórtica (IA) aguda: se produce una sobrecarga de volumen súbita de la aorta al VI, lo que conlleva congestión pulmonar severa retrógrada y salida de bajo volumen anterógrado (bajo gasto cardíaco) debido a la inadaptabilidad del VI.
b) IA crónica: se produce una sobrecarga de volumen de la aorta al VI más lenta y progresiva, con tiempo para desarrollar mecanismos adaptativos al inicio, como la dilatación e hipertrofia excéntrica del VI, que fracasarán en etapas más avanzadas de la enfermedad produciendo una clínica más larvada.
3.2.2. Clínica y exploración física
En la IA aguda la sobrecarga abrupta de volumen al VI produce congestión pulmonar severa en forma de edema agudo de pulmón y bajo gasto cardíaco, con hipotensión, frialdad acra y shock cardiogénico. En la IA crónica la clínica se produce en fases avanzadas de la enfermedad de forma progresiva por fallo de los mecanismos compensadores a modo de IC izquierda (disnea, disnea paroxística nocturna [DPN] y ortopnea).
En la auscultación cardíaca se halla un soplo diastólico en el foco aórtico (cuya duración es proporcional a la severidad de la IA). Estos pacientes presentan una tensión diferencial amplia, con presión sistólica alta (por el alto volumen de eyección) y diastólica baja (por regurgitación de sangre al VI), así como un pulso carotídeo fuerte y con colapso rápido (magnus et celer) por el mismo motivo.

Tabla 13. Etiología de la insuficiencia aórtica

Anomalía valvular

Anomalía de la raíz aórtica

Crónica

Degeneración asociada a la edad1 Degeneración mixomatosa Fiebre reumática2 Congénita (válvula uni-/bicúspide)3 Enfermedades autoinmunes4 Prolapso de las sigmoideas Secuela de causas agudas

Dilatación aórtica asociada a la edad Ectasia del anillo aórtico Conectivopatías (Ehlers-Danlos) Necrosis quística de la media (Marfan) Hipertensión Aortitis (sífilis y arteritis de células gigantes)

Aguda

Endocarditis infecciosa5 Traumatismo cardíaco Posvalvuloplastia percutánea

Disección aórtica tipo A Dehiscencia protésica

1 Por calcificación valvular, más frecuente a nivel central de las cúspides sin fusiones comisurales. 2 Por fusión de comisuras, con calcificación y engrosamiento variable de las valvas; suele asociar afectación de la válvula mitral. 3 La válvula bicúspide puede producir estenosis, insuficiencia o ambas debido a su arquitectura anormal y coaptación; además puede asociar patología de la aorta ascendente, y siempre se debe descartar coartación aórtica concomitante. 4 Lupus eritematoso sistémico, arteritis, espondilitis anquilosante, Crohn y Whipple. 5 La verruga deforma la estructura valvular y los abscesos a nivel del anillo y se puede producir desinserción de alguno de los velos.

284

18. Miocardiopatías. Valvulopatías
3.2.3. Pruebas complementarias 3.2.3.1. Electrocardiograma Muestra signos de hipertrofia del VI.
3.2.3.2. Radiografía de tórax Puede observarse cardiomegalia por dilatación del VI y de la aorta ascendente.
3.2.3.3. Ecocardiografía (transtorácica y transesofágica) Es la prueba más importante para determinar la causa, el mecanismo y la severidad de la IA. Entre los datos de severidad se encuentran: tiempo de hemipresión menor de 200 ms, vena contracta mayor de 6 mm, fracción de regurgitación mayor del 60%, volumen de regurgitación mayor de 60 ml, aorta ascendente mayor de 20 cm/s en telediástole y jet que sobrepasa el músculo. El ETT puede ser de utilidad al valorar la anatomía valvular y sus estructuras adyacentes, tanto en la evaluación prequirúrgica como en la monitorización durante y después de la intervención, especialmente cuando se presentan complicaciones.
3.2.3.4. Cardiotomografía computarizada Las principales indicaciones son la medición de la aorta y el estudio prequirúrgico de las arterias coronarias.
3.2.4. Tratamiento 3.2.4.1. Insuficiencia aórtica aguda Ver cap. 20. Síndrome aórtico agudo. Aneurismas. Enfermedad arterial periférica.
3.2.4.2. Insuficiencia aórtica crónica a) Tratamiento médico: en pacientes con raíz aórtica o aorta ascendente dilatadas
(como en el síndrome de Marfan o en la válvula aórtica bicúspide) los betabloqueantes y el losartán pueden reducir la dilatación de la raíz y el riesgo de complicaciones, por lo que se deben considerar antes y después de la cirugía. Para las mujeres con síndrome de Marfan y diámetro aórtico mayor de 45 mm o con válvula aórtica bicúspide y diámetro aórtico mayor de 50 mm, se desaconseja la gestación antes de la reparación de la válvula debido al alto riesgo de disección.
Está indicado el cribado mediante pruebas de imagen y genética de los familiares de primer grado de pacientes con enfermedad del tejido conectivo debido al riesgo de aneurisma torácico, así como el cribado ecocardiográfico de los familiares de primer grado de pacientes con válvula bicúspide.
En pacientes con IA leve-moderada y severa no subsidiaria de tratamiento quirúrgico se debe optimizar el tratamiento médico de la IC crónica para evitar descompensaciones que asocian alta morbimortalidad (ver cap. 15. Insuficiencia cardíaca).
b) Tratamiento intervencionista: existen dos opciones quirúrgicas: el reemplazo valvular por prótesis y la reparación valvular, que ha de realizarse en centros de referencia tras la valoración por un equipo experto. Las indicaciones de cirugía se muestran en la tabla 14.
285

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica
Tabla 14. Indicaciones de cirugía en la insuficiencia aórtica crónica
• Pacientes sintomáticos con IA severa independiente de la FEVI (IB) • Pacientes asintomáticos con IA severa y:
– FEVI < 50% (IB) o FEVI > 50% pero con dilatación progresiva del VI (DTDVI > 70 mm) (IIB) – Que van a someterse a CABG o cirugía de aorta ascendente o de otra válvula (IC) • Dilatación significativa de la aorta ascendente de: – ≥ 45 mm en el síndrome de Marfan y factores de riesgo adicionales o mutación
en TGFBR1 o TGFBR2 (incluido el síndrome de Loeys-Dietz) – ≥ 50 mm en la válvula bicúspide con factores de riesgo adicionales o coartación – ≥ 55 mm para los demás pacientes
CABG: cirugía de revascularización coronaria; DTDVI: diámetro telediastólico del ventrículo izquierdo; FEVI: fracción de eyección del ventrículo izquierdo; IA: insuficiencia aórtica; IC: insuficiencia cardíaca; VI: ventrículo izquierdo.
4. VALVULOPATÍA TRICÚSPIDE
4.1. Estenosis tricúspide
4.1.1. Definición y etiología Es una enfermedad poco frecuente que cursa con una obstrucción al flujo de llenado del VD. La causa más frecuente es la reumática, que suele asociar patología valvular izquierda. Otras menos frecuentes son la congénita, la enfermedad de Whipple, la endocarditis o los tumores de la aurícula derecha.
4.1.2. Clínica y exploración física Produce IC derecha inicialmente y bajo gasto en las fases avanzadas. También puede coexistir clínica de IC izquierda por asociar otras valvulopatías. Es característico un soplo diastólico en el borde esternal izquierdo que aumenta con la inspiración por incremento de la precarga derecha (signo de Rivero-Carvallo).
4.1.3. Pruebas complementarias La ecocardiografía es fundamental para determinar la severidad. Un gradiente transvalvular medio mayor de 5 mmHg se relaciona con estenosis tricúspide (ET) clínicamente significativa. Siempre se debe descartar afectación de otras válvulas.
4.1.4. Tratamiento 4.1.4.1. Tratamiento médico Coincide con el tratamiento de la IC derecha (diurético). 4.1.4.2. Tratamiento intervencionista a) Cirugía: está indicada en pacientes sintomáticos, sobre todo si precisan cirugía sobre
otra valvulopatía izquierda. Puede realizarse reparación o reemplazo valvular; en este último caso se prefieren prótesis biológicas para disminuir el riesgo de trombosis. b) Valvuloplastia percutánea con balón: se trata de un procedimiento en desarrollo, por lo que no se dispone aún de recomendaciones establecidas.
286

18. Miocardiopatías. Valvulopatías
4.2. Insuficiencia tricúspide
4.2.1. Definición y etiología
Consiste en el reflujo de sangre del ventrículo a la aurícula derecha por defecto de coaptación valvular. Puede producirse por patología orgánica de la válvula (IT primaria) o de forma secundaria sobre una válvula anatómicamente normal por el remodelado y la dilatación del VD ante el aumento de la presión sistólica pulmonar en pacientes con cardiopatía izquierda o patología pulmonar (IT funcional). Las causas de ambas se recogen en la tabla 15.
Tabla 15. Etiología de la insuficiencia tricúspide
Insuficiencia tricúspide primaria/orgánica • Reumática (la más frecuente, normalmente asociada a valvulopatías izquierdas) • Endocarditis infecciosa (típica en adictos a drogas por vía parenteral) • Dilatación del anillo (fundamentalmente secundaria a fibrilación auricular) • Yatrogénica (por afectación valvular tras biopsia endomiocárdica) • Otras (raras): síndrome carcinoide, fibrosis endomiocárdica y anomalía de Ebstein
Insuficiencia tricúspide secundaria/funcional • Cardiopatía izquierda (con sobrecarga de presión de la vasculatura pulmonar) • Patología pulmonar o cardiopatía pulmonar • Hipertensión pulmonar
Insuficiencia tricúspide por interferencia del cable del marcapasos (no suele ser significativa)
4.2.2. Clínica y exploración
Se produce sobrecarga de volumen y dilatación de la aurícula derecha, que puede cursar de forma asintomática o producir IC derecha. Es característico el soplo sistólico a nivel tricúspide, que aumenta con la inspiración.
4.2.3. Pruebas complementarias
a) ECG: aparecen signos de sobrecarga de las cavidades derechas con una onda P alta (> 2,5 mm) y picuda (P pulmonale); es frecuente la FA.
b) Radiografía de tórax: se aprecia cardiomegalia por dilatación de las cavidades derechas.
c) Ecocardiograma: sirve para valorar la anatomía valvular y del anillo, el grado de severidad de la IT y la función ventricular.
4.2.4. Tratamiento
4.2.4.1. Tratamiento médico
Es el de la IC y la congestión periférica.
4.2.4.2. Tratamiento intervencionista
Es importante la valoración por un equipo multidisciplinar (cirujanos cardíacos, cardiólogos clínicos y de imagen e intervencionistas):
a) Cirugía: es de elección la reparación valvular; se planteará el reemplazo valvular solo cuando la reparación no sea posible. Si es necesaria la cirugía de válvulas izquierdas, está indicada la intervención en el mismo acto sobre la IT severa (tanto de etiología orgánica como funcional) y de la IT leve-moderada con dilatación del anillo o con IC
287

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica
derecha. La cirugía tricúspide aislada está indicada en caso de IT severa sintomática primaria (pero no en la IT severa secundaria si se ha desarrollado disfunción ventricular o hipertensión pulmonar severa). b) Reparación percutánea: por el momento existe poca experiencia, pero en casos seleccionados con anatomía favorable existen varios dispositivos para la reparación.
5. VALVULOPATÍA PULMONAR
5.1. Estenosis pulmonar Generalmente es congénita y precisa corrección quirúrgica en la infancia. Otras causas menos frecuentes son la enfermedad reumática o el síndrome carcinoide.
5.2. Insuficiencia pulmonar
5.2.1. Definición y etiología Es un defecto de coaptación de la válvula pulmonar que suele ser secundario o funcional por la dilatación del anillo en pacientes con hipertensión pulmonar. Otras causas menos frecuentes son la endocarditis infecciosa o la secundaria al tratamiento de la estenosis pulmonar (tetralogía de Fallot).
5.2.2. Clínica y exploración física Se produce sobrecarga de volumen y dilatación del VD, que puede ser asintomática o causar IC derecha. Es característico el soplo diastólico en el foco pulmonar, que aumenta con la inspiración (soplo de Graham-Steel, en pacientes con hipertensión pulmonar).
5.2.3. Pruebas complementarias Mediante ecocardiografía y RM cardíaca se valora la presencia de dilatación, hipertrofia y disfunción del VD y la dilatación de la arteria pulmonar y signos de hipertensión pulmonar.
5.2.4. Tratamiento Es el de la IC y de corrección de la patología de base. Se deben vigilar las complicaciones mediante angio-TC en caso de aneurisma de la arteria pulmonar.
6. PRÓTESIS VALVULARES
6.1. Introducción En la actualidad existen dos tipos: biológicas y mecánicas. La elección de una u otra se basa fundamentalmente en la valoración del riesgo de hemorragia por la anticoagulación y de tromboembolia en las prótesis mecánicas, así como del riesgo de deterioro y de la necesidad de recambio en las prótesis biológicas. Además hay que tener en cuenta el estilo de vida y las preferencias del paciente.
6.1.1. Prótesis biológicas Se recomiendan en: • Alto riesgo hemorrágico.
288

18. Miocardiopatías. Valvulopatías
• Pacientes sometidos a un recambio valvular por trombosis de prótesis mecánicas. • Mujeres jóvenes que prevén gestar. • Pacientes con bajo riesgo quirúrgico de cara a una futura reoperación valvular. • Pacientes con esperanza de vida menor a la durabilidad estimada de la bioprótesis.
6.1.2. Prótesis mecánicas Se recomiendan en: • Ausencia de contraindicación para la anticoagulación crónica. • Menores de 60 años. • Pacientes con riesgo de deterioro estructural de la válvula acelerado (enfermedad
renal crónica e hiperparatiroidismo). • Pacientes con tratamiento anticoagulante previo por prótesis mecánica en otra po-
sición o por alto riesgo embólico (FA, tromboembolias previas, etc.).
6.2. Tratamiento antitrombótico
6.2.1. Prótesis mecánicas
El riesgo tromboembólico de estos pacientes obliga a mantener una anticoagulación permanente con antagonistas de la vitamina K con razón normalizada internacional (INR) objetivo de 2,5-3,5. Generalmente las prótesis mitrales se relacionan con mayor riesgo de eventos tromboembólicos que las aórticas, por lo que se prefiere una INR en rango superior. Está contraindicado el uso de anticoagulantes de acción directa.
6.2.2. Prótesis biológicas
Se debe mantener de forma indefinida antiagregación simple con ácido acetilsalicílico 100 mg/día tras el implante de una prótesis biológica quirúrgica o percutánea. En pacientes con indicación de anticoagulación por otro motivo se pueden utilizar antagonistas de la vitamina K o anticoagulantes de acción directa (3 meses después del implante de una prótesis quirúrgica o inmediatamente en la prótesis percutánea).
6.3. Complicaciones
6.3.1. Endocarditis infecciosa sobre válvula protésica
Ver cap. 66. Endocarditis infecciosa. Infección endovascular.
6.3.2. Trombosis protésica
Se asocia a anticoagulación inadecuada y se debe sospechar en caso de clínica compatible (IC, angina o eventos tromboembólicos) o en pacientes asintomáticos que presentan disminución de los ruidos protésicos o aumento de gradientes transprotésicos en ecocardiogramas de control. Hay que confirmar el diagnóstico con ETE, escopia o TC. El tratamiento se basa en la situación clínica del paciente:
a) Trombosis valvular obstructiva: en pacientes inestables generalmente se realiza reemplazo valvular quirúrgico y, si existe contraindicación para la cirugía, se plantea fibrinólisis. En pacientes estables se recomienda iniciar heparina no fraccionada asociada a ácido acetilsalicílico, con valoración mediante prueba de imagen a los 7-10 días; en caso de que la estrategia no resulte efectiva, se debe plantear cirugía.
289

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica
b) Trombosis valvular no obstructiva: se recomienda optimizar la anticoagulación. En trombos de gran tamaño (> 10 mm), asociados a eventos embólicos o que persisten a pesar de la optimización del tratamiento anticoagulante, hay que valorar la cirugía.
6.3.3. Embolia
Se da sobre todo en prótesis mecánicas y posición tricúspide o mitral. Se recomienda optimizar la anticoagulación en el rango alto del objetivo y, en caso de embolias a pesar de una correcta anticoagulación, asociar ácido acetilsalicílico 100 mg/día.
6.3.4. Hemólisis y fuga paravalvular
La anemia hemolítica se produce por rotura de los hematíes al atravesar la prótesis. No suele ser clínicamente significativa, en muchos casos se evidencia por un aumento analítico de la lactato deshidrogenasa (LDH). En caso de hemólisis importante, se debe realizar un ETE para descartar fuga paravalvular, dehiscencia protésica o endocarditis asociada. Si se precisan transfusiones frecuentes, hay que plantear operar de nuevo o hacer un cierre percutáneo del cierre de fugas (leak) periprotésico.
6.3.5. Disfunción protésica
Es importante tener un ecocardiograma basal en el primer mes postimplante con el que comparar para determinar la causa de la disfunción: • Deterioro estructural de las bioprótesis que puede producir insuficiencia o este-
nosis: se han de valorar en función del riesgo quirúrgico el recambio valvular o el implante de una prótesis percutánea (valve-in-valve). • Formación de trombos o pannus en prótesis mecánicas. • Dehiscencia (cierre de fugas paravalvulares).

BIBLIOGRAFÍA
• Baumgartner H, Falk V, Bax JJ, de Bonis M, Hamm C, Holm PJ, et al. Guía ESC/EACTS 2017 sobre el tratamiento de las valvulopatías. Grupo de Trabajo de la Sociedad Europea de Cardiología (ESC) y la European Association for Cardio-Thoracic Surgery (EACTS) sobre el tratamiento de las valvulopatías. Rev Esp Cardiol. 2018;71(2):110.e1-110.e47110.
• Elliott PM, Anastasakis A, Borger MA, Borggrefe M, Cecchi F, Charron P, et al. 2014 ESC Guidelines on diagnosis and management of hypertrophic cardiomyopathy: The Task Force for the Diagnosis and Management of Hypertrophic Cardiomyopathy of the European Society of Cardiology (ESC). Eur Heart J. 2014;35(39)2733-2779.

• González-López E, López-Sainz A, García-Pavía P. Diagnóstico y tratamiento de la amiloidosis cardíaca por transtiretina. Proceso y esperanza. Rev Esp Cardiol. 2017;70(11):991-1004.
• Rojas A, Solis J, Fernández L, Varona JF. Capítulo 20: Manejo diagnóstico y terapéutico básico de las miocardiopatías, miocarditis y patología del pericardio. Temas básicos en Medicina Interna (el tronco común de las especialidades médicas). Jarpyo Editores; 2015. p. 3-5.
• Seferović PM, Polovina M, Bauersachs J, Arad M, Gal TB, Lund LH, et al. Heart failure in cardiomyopathies: a position paper from the Heart Failure Association of the European Society of Cardiology. Eur J Heart Fail. 2019;21(5):553-576.

290

CAPÍTULO

19
Enfermedades del pericardio
