AUTORES:
Macarena Matilde Otero Escudero. Cardiología. Jorge Boán Pérez. Medicina Interna.
ASESORA:
Rocío Tello de Meneses. Cardiología.
1. PERICARDITIS AGUDA
1.1. Epidemiología La pericarditis aguda (PA) supone el 5% de los dolores torácicos en urgencias. El riesgo de padecerla es mayor en hombres de 16-65 años que en mujeres de la misma edad. La mortalidad hospitalaria es baja, en torno al 1,1%, aunque aumenta en caso de complicaciones como sepsis o neumonía y con la edad. Los episodios de pericarditis recurrente afectan a un 30% de los pacientes en los 18 primeros meses tras el primer episodio.
1.2. Concepto Se trata de un proceso inflamatorio de las láminas del pericardio. Puede presentarse de forma aislada o como manifestación cardíaca de un síndrome sistémico (p. ej., enfermedades autoinmunes o autoinflamatorias).
1.3. Diagnóstico Se basa en los criterios expuestos en la tabla 1. Ante sospecha de PA se deben realizar a todos los pacientes radiografía de tórax, electrocardiograma (ECG), perfil cardíaco y ecocardiograma transtorácico (ETT).
1.3.1. Clínica y exploración física El cuadro clínico se caracteriza por un dolor agudo, a punta de dedo, de rápida instauración, que aumenta con la tos y la inspiración profunda, mejora con la anteroflexión del tórax y se puede irradiar hacia el trapecio. El paciente puede presentar mal estado general y ansiedad por el dolor (típicamente sentado e inclinado hacia delante), con taquicardia sinusal y febrícula. En la auscultación se puede encontrar un ruido áspero («roce de cuero») en el borde esternal izquierdo.
Tabla 1. Criterios diagnósticos de la pericarditis aguda
Se deben cumplir al menos 2 de 4:
• Dolor torácico de características pericárdicas (> 85-90%) • Auscultación de roce pericárdico (< 30%) • Alteraciones en el electrocardiograma • Empeoramiento o aparición de derrame en imagen (> 60%), en general leve
291

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica

1.3.2. Electrocardiograma
Los hallazgos más específicos son la elevación del segmento ST y el descenso del PR que pueden aparecer de forma difusa o localizada. Pero hasta en un 40% de los pacientes hay cambios atípicos; y en ocasiones el descenso de PR puede ser el único signo (figuras 1 y 2).

Stage 1

Stage 2

Stage 3

Stage 4

Depresión del PR Elevación del ST generalizada

Early

Late

Descenso del punto J a la línea basal previo aplanamiento de ondas T

Inversión de ondas T

Normalización del electrocardiograma

Figura 1. Cambios dinámicos en el electrocardiograma en la pericarditis aguda.

Figura 2. Electrocardiograma en la pericarditis aguda.
1.3.3. Análisis de sangre Presenta elevación de reactantes de fase aguda (proteína C reactiva [PCR], velocidad de sedimentación globular [VSG] y leucocitosis) hasta en un 80% de casos. En un 30% se elevan los marcadores de daño miocárdico.
1.3.4. Radiografía de tórax En general es normal. Se observa incremento de la silueta cardíaca cuando existe derrame acompañante de más de 300 ml.
1.3.5. Ecocardiograma transtorácico Es la técnica de imagen de elección y puede ser normal hasta en un 40% de los casos. El hallazgo más frecuente es el derrame pericárdico, cuya cuantía se puede estimar con esta técnica. Además resulta útil para identificar complicaciones como el taponamiento o la pericarditis constrictiva o alteraciones en la contractilidad sugestivas de afectación miocárdica asociada.
292

19. Enfermedades del pericardio

1.4. Clasificación

1.4.1. Según su curso Se clasifican en cuatro tipos según se muestra en la tabla 2.

Tabla 2. Clasificación temporal de la pericarditis

Clasificación

Definición

Aguda

Duración < 4-6 semanas

Incesante

Duración > 4-6 semanas sin remisión

Recurrente

Aparición de nuevos signos y síntomas de inflamación pericárdica tras un período libre de síntomas de 4-6 semanas

Crónica

Duración > 3 meses

1.4.2. Según la afectación del miocardio
a) Miopericarditis: asocia aumento de marcadores de daño miocárdico, sin alteraciones de la contractilidad en el ETT o en la resonancia magnética (RM) cardíaca.
b) Perimiocarditis: asocia incremento de marcadores de daño miocárdico y alteraciones de la contractilidad (focales o difusas) en el ETT o en la cardio-RM.
1.4.3. Según la etiología
Se recogen en la tabla 3 las principales causas, así como el estudio dirigido en función de la sospecha y las posibilidades de tratamiento.
1.5. Manejo y tratamiento
1.5.1. Indicación de ingreso o manejo ambulatorio
La mayoría de los casos son idiopáticos o secundarios a una infección vírica y no precisan estudio. En ellos se debe instaurar tratamiento y establecer un control evolutivo ambulatorio a los 7 días.
En caso de perimiocarditis, pacientes con algún factor de riesgo de mal pronóstico (mayor o menor) o en los que se sospeche enfermedad específica subyacente (neoplásica, enfermedad autoinmune sistémica, infección bacteriana o por tuberculosis), se procederá al ingreso hospitalario y estudio dirigido en función de la sospecha (tabla 3):
a) Factores de riesgo mayores: fiebre de más de 38 °C, curso subagudo, derrame pericárdico por ETT superior a 20 mm, taponamiento cardíaco y ausencia de control de síntomas tras tratamiento con antiinflamatorios no esteroideos (AINE) durante 7 días.
b) Factores de riesgo menores: miopericarditis, inmunodepresión, traumáticos y anticoagulación.
En la perimiocarditis se debe descartar enfermedad coronaria mediante coronariografía si se sospecha síndrome coronario agudo (SCA) (como en la presentación SCA-like) y realizar una cardio-RM confirmatoria. Los pacientes deben ingresar en planta con monitorización cardíaca. El tratamiento difiere del clásico de la PA en: la falta de datos suficientes que apoyen el tratamiento con colchicina, la preferencia de uso de AINE a dosis menores y la recomendación de reposo relativo en todos los pacientes un mínimo de 6 meses.
293

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica 294

Tabla 3. Principales causas de pericarditis aguda y aproximación diagnóstica y terapéutica

Causa

Diagnóstico

Tratamiento

Infecciosa (14%): Mycobacterium tuberculosis, Borrelia burgdorferi, parvovirus B19 y virus de Epstein-Barr (los más frecuentes)

Vírica Causa más frecuente Acompañada de cuadro catarral previo o concomitante Menos frecuente si hay un derrame grande
Bacteriana Las bacterias más frecuentemente implicadas son los Cocos Gram Positivos, siendo los más prevalentes el Staphylococo aureus y el Streptococo pneumoniae (diseminación por continuidad desde foco intratorácico)
Fúngica Factores de riesgo: nutrición parenteral, corticoterapia, antibioterapia prolongada, malignidad, alcoholismo y cirugía cardíaca
Parásitos

Enterovirus (Cocksackie A y B y echovirus), adenovirus, VIH, VEB, CMV, VHH-6, VHC, VHB, parvovirus B19, Influenza, VRS, coronavirus, chikungunya y dengue
Staphylococcus aureus Streptococcus pneumoniae Coxiella burnetii, Borrelia burgdorferi, Salmonella, Actinomyces, Nocardia, Tropheryma whippelii, Treponema, Rickettsia, Staphylococcus, Streptococcus, Haemophilus, Neisseria gonorrhoeae o meningitidis, Chlamydia, Mycoplasma, Listeria y Leptospira Micobacterium tuberculosis Histoplasma, Aspergillus, Coccidioides y Candida spp.
Echinococcus y Toxoplasma

Estudio serológico innecesario (la evolución es benigna y no cambiaría el manejo) Estudio etiológico si hay factores de riesgo de mala evolución • Inmunodepresión: elevada sospecha
de VIH y CMV • Pericardiocentesis diagnóstica: cultivo de
bacterias y análisis del líquido (leucocitos ↑ con predominio de PMN y glucosa ↓) • Serologías (fiebre Q y enfermedad de Lyme) • Micobacterias: Mantoux/IGRA, BAAR y cultivo de micobacterias, PCR y ADA (> 40 UI/l). Biopsia pericárdica (zonas no endémicas en derrames no resueltos tras 3 semanas de tratamiento y con estudio negativo para otras causas) Cultivo de líquido pericárdico
Cultivo de líquido y/o serologías

Antiinflamatorios no esteroideos y corticoides
Antibioterapia i.v. dirigida En inmunodeprimidos y cirugía cardíaca, cubrir S. aureus Antituberculosos (evitar tratamientos empíricos en zonas no endémicas)
Antifúngicos dirigidos al hongo aislado
Antiparasitarios dirigidos

Tabla 3. Principales causas de pericarditis aguda y aproximación diagnóstica y terapéutica (cont.)

Causa

Diagnóstico

Tratamiento

No infecciosa

Enfermedades autoinmunes sistémicas

LES (hasta en un 50%), síndrome de Sjögren, AR, esclerodermia, vasculitis sistémicas, sarcoidosis, EII, enfermedad de Still del adulto, FMF y enfermedad IgG4 Tras lesión cardíaca: síndrome de Dressler (inmunomediado)

ANA, ENA, ANCA ECA, ferritina y estudio genético (FMF y TRAPS)

Corticoides y/o inmunosupresores; anti-IL-1

Neoplasia

• Primario: mesotelioma • Secundario: linfoma, neoplasias
de pulmón y de mama

Citología, análisis del líquido, marcadores tumorales y biopsia

QT sistémica y/o intrapericárdica y/o pericardiotomía/ventana pericárdica

Metabólica

Uremia (6-10%), diálisis (13%) e

TSH, T3, T4, creatinina, urea, etc.

hipotiroidismo (sobre todo derrame

pericárdico sin pericarditis)

De la causa y sintomático En la urémica está contraindicada la colchicina

Traumática

Perforación esofágica y traumatismo directo

Historia clínica

De la causa y sintomático

Yatrogénica

Radioterapia y postintervencionismo

Historia clínica y descarte del resto

De la causa y sintomático

19. Enfermedades del pericardio 295

Farmacológica

Síndrome lupus-like, penicilinas, doxorrubicina, daunorrubicina, vacunas, etc.

Historia clínica

Retirada del fármaco

Otras (comunes)

Amiloidosis, disección aórtica, HP e ICC

Biopsia, BNP y angio-TC

Otras (raras)

Agenesia congénita

ADA: adenosín-desaminasa; ANA: anticuerpos antinucleares; ANCA: anticuerpos anticitoplasma de neutrófilo; AR: artritis reumatoide; BAAR: bacilos ácido-alcohol resistentes; BNP: péptido natriurético B; CMV: citomegalovirus; ECA: enzima convertidora de angiotensina; EII: enfermedad inflamatoria intestinal; ENA: antígeno nuclear extraíble; FMF: fiebre mediterránea familiar; HP: hipertensión pulmonar; ICC: insuficiencia cardíaca congestiva; Ig: inmunoglobulina; IGRA: ensayo de liberación de interferón gamma; IL: interleucina; LES: lupus eritematoso sistémico; PCR: reacción en cadena de la polimerasa; PMN: polimorfonucleares; QT: quimioterapia; T3: triyodotironina; T4: tiroxina; TC: tomografía computarizada; TRAPS: síndrome periódico asociado al receptor del factor de necrosis tumoral; TSH: tirotropina; VEB: virus de Epstein-Barr; VHB: virus de la hepatitis B; VHC: virus de la hepatitis C; VHH-6: virus del herpes humano tipo 6; VIH: virus de la inmunodeficiencia humana; VRS: virus respiratorio sincitial.

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica
1.5.2. Tratamiento sintomático
Se muestra en la tabla 4. Las bases generales del tratamiento son las que siguen:
a) Reposo relativo: hasta la resolución sintomática y la normalización de los datos inflamatorios en no atletas, con un mínimo de 3 meses en los atletas. La falta de reposo es, junto con el abandono precoz del tratamiento, la causa principal del curso incesante.
b) AINE: de primera elección, con dosis descendente en la retirada. c) Colchicina: se recomienda su asociación desde el primer episodio, ya que disminuye
las recurrencias e incrementa la respuesta al tratamiento y la tasa de remisión. d) Corticoides: solo se aconsejan en segunda instancia (si bien presentan efecto más
rápido, se asocian a pericarditis recurrente), a dosis de 0,5 mg/kg/día, con pauta descendente.
El seguimiento se ha de realizar basándose en la clínica y la monitorización de los reactantes.
2. DERRAME PERICÁRDICO
El pericardio es una cavidad virtual compuesta por dos membranas, el pericardio visceral (más íntimamente relacionado con el corazón) y el parietal. Entre ambas, en condiciones fisiológicas se alojan unos 30-50 ml de líquido resultante de un ultrafiltrado plasmático. Se define derrame pericárdico como la acumulación patológica de líquido entre ambas hojas y puede deberse a varios mecanismos: aumento de la presión venosa sistémica (trasudado), inflamación (exudado), extravasación de sangre (hemopericardio) o raramente gas (neumopericardio). Se clasifica atendiendo a su tamaño, generalmente medido por ecocardiografía, en leve (< 1 cm), moderado (1-2 cm) y grave (> 2 cm), y a su cronología, en agudo, subagudo y crónico (> 3 meses). Resulta fundamental la evaluación de su repercusión hemodinámica y valorar la presencia de signos y síntomas de taponamiento cardíaco.
2.1. Etiología
En países desarrollados es idiopática hasta en un 50%, seguida por la neoplásica (1025%), infecciosa (15-30%), yatrogénica (15-20%) y asociada a enfermedades del tejido conectivo (5-15%). En países en vías de desarrollo la tuberculosis es la causa predominante (hasta el 60%).
2.2. Clínica
No depende tanto de la cantidad de líquido como de la velocidad de instauración. La acumulación muy rápida de pequeñas cantidades de líquido (p. ej., yatrogénica tras cirugía torácica o cardíaca) puede dar lugar a un taponamiento cardíaco evidente con evolución a parada cardiorrespiratoria en pocos minutos, mientras que una velocidad de instauración lenta puede permitir, gracias a los mecanismos compensatorios del pericardio, la acumulación de grandes volúmenes de líquido sin apenas sintomatología ni repercusión hemodinámica.
La clínica puede abarcar desde disnea de esfuerzo, ortopnea, dolor torácico o sensación de plenitud hasta síntomas por compresión de estructuras vecinas, como ronquera, disfagia, náuseas o hipo.
296

19. Enfermedades del pericardio 297

Tabla 4. Tratamiento farmacológico de la pericarditis aguda

Fármaco

Dosis habitual

Ácido acetilsalicílico

750-1.000 mg/6-8 h

Ibuprofeno

600 mg/8 h

Colchicina

0,5 mg/24 h (< 70 kg) 0,5 mg/12 h (> 70 kg)

Corticoides (2.ª línea) Si el control de síntomas resulta incompleto con la 1.ª línea o hay contraindicación de sus fármacos Excluir causa infecciosa Aumentan la tasa de recurrencia al intentar el descenso (más frecuente cuanto más tarde se haga)
Azatioprina, inmunoglobulina i.v. y anakinra En caso de dependencia de corticoides o en raros casos de pericarditis incesante a pesar de los corticoides

Prednisona 0,25-0,5 mg/kg/24 h

Duración del tratamiento
1-2 semanas (semanas-meses en incesante-crónica)
1-2 semanas (semanas-meses en incesante-crónica)
3 meses (mín. 6 meses en recurrente; > 6 meses en crónica)
1-2 semanas (semanas-meses en crónica)

Descenso (evaluar síntomas y PCR antes de cada descenso) 250-500 mg cada 1-2 semanas
200-400 mg cada 1-2 semanas
No precisa Se puede hacer 0,5 mg/48 h (< 70 kg) y 0,5 mg/24 h (> 70 kg) las últimas semanas de tratamiento
> 50 mg: 10 mg/día cada 1-2 semanas 25-50 mg: 5-10 mg/día cada 1-2 semanas 25-15 mg: 2,5 mg/día cada 2-4 semanas < 15 mg: 1,25-2,5 mg/día cada 2-6 semanas

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica 2.3. Diagnóstico La exploración física en ausencia de taponamiento suele ser normal. La radiografía de tórax puede ser anodina o mostrar cardiomegalia con la clásica imagen «en tienda de campaña» o «en cantimplora» (figura 3). El diagnóstico se realiza mediante ETT, donde el derrame se observa como una zona anecoica o hipoecoica entre el epicardio y el pericardio (figura 4). La tomografía computarizada (TC) y la RM permiten la valoración de derrames loculados, engrosamiento pericárdico, presencia de masas o anomalías torácicas asociadas.
Figura 3. Radiografía de tórax anteroposterior que muestra cardiomegalia «en tienda de campaña».
AD: aurícula derecha; AI: aurícula izquierda: VD: ventrículo derecho; VI: ventrículo izquierdo. Figura 4. Ecocardiograma transtorácico (plano subcostal) donde se visualiza gran cantidad de derrame pericárdico anterior a las cavidades derechas (asterisco) y posterior a las izquierdas (flecha). 298

19. Enfermedades del pericardio
2.4. Tratamiento Es el de la enfermedad subyacente. Se recomienda la pericardiocentesis diagnóstica y el análisis del líquido si se sospecha etiología neoplásica o bacteriana o en caso de derrame pericárdico severo sintomático que no responda al tratamiento. A la hora del análisis bioquímico se extrapolan los criterios de Light para el diagnóstico de exudado, si bien no están validados en el líquido pericárdico. En caso de derrame pericárdico severo crónico asintomático e idiopático, debe vigilarse cada 6-12 meses e instruir al paciente sobre signos de alarma de taponamiento cardíaco. Los derrames leves asintomáticos no precisan seguimiento.
3. TAPONAMIENTO CARDÍACO
Es una emergencia médica. Se trata de un síndrome clínico-hemodinámico que aparece cuando el derrame pericárdico produce una elevación de la presión intrapericárdica que supera la presión de las cavidades cardíacas. Esto impide su correcto llenado y provoca secundariamente una disminución del gasto cardíaco, con el consiguiente colapso circulatorio.
3.1. Etiología Coincide con la del derrame pericárdico. Las patologías con mayor tendencia a producir taponamiento son las neoplasias y las infecciones bacterianas.
3.2. Clínica Se define clásicamente mediante la tríada de Beck (hipotensión, elevación de la presión venosa yugular y disminución de los ruidos cardíacos). El pulso paradójico (disminución de la presión arterial sistólica [PAS] > 10 mmHg en la inspiración) en presencia de derrame pericárdico es prácticamente patognomónico de taponamiento cardíaco. A medida que el deterioro hemodinámico progresa, aparecen signos y síntomas de shock (hipoperfusión distal, taquipnea, palidez, deterioro del nivel de consciencia, oliguria, etc.).
3.3. Diagnóstico 3.3.1. Electrocardiograma Se puede objetivar taquicardia sinusal (presente en casi todos los pacientes; se trata de un mecanismo compensador de la reducción del gasto cardíaco), alternancia eléctrica (variación cíclica en el eje del QRS de un latido a otro) y bajos voltajes (especialmente en derivaciones de miembros).
3.3.2. Ecocardiograma transtorácico Es la herramienta más útil. Sirve para determinar tamaño, localización y repercusión hemodinámica, así como para guiar la pericardiocentesis en caso de que sea necesaria. Se observan oscilación del corazón (swinging heart), colapso de las cavidades cardíacas (especialmente las derechas), dilatación de la vena cava inferior y de las venas suprahepáticas, movimiento anómalo del septo interventricular, etc. (figura 5).
299

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica
AD: aurícula derecha; AI: aurícula izquierda: VD: ventrículo derecho; VI: ventrículo izquierdo. Figura 5. Ecocardiograma transtorácico (plano de las cuatro cámaras). Colapso diastólico de la aurícula derecha (flecha).
3.4. Tratamiento 3.4.1. Medidas generales Se trata de una condición dependiente de la precarga, por lo que es fundamental la expansión de volumen para aumentar las presiones de llenado de las cavidades derechas, así como fármacos vasoactivos cuando sea necesario. Por la misma razón, los diuréticos y vasodilatadores están contraindicados. 3.4.2. Drenaje del derrame La pericardiocentesis urgente es el tratamiento de elección. Siempre que sea posible se debe realizar guiada mediante fluoroscopia o ecocardiografía. Se recomienda mantener el catéter de drenaje durante al menos 24 h y no retirarlo hasta que el débito sea menor de 25 ml/día. El tratamiento quirúrgico se reserva para cuatro situaciones: disección aórtica tipo A de Stanford, rotura de pared libre como complicación mecánica del infarto de miocardio (IAM), traumatismo torácico grave y hemopericardio yatrogénico cuando el sangrado no se puede controlar eficazmente por vía percutánea.
4. CONSTRICCIÓN PERICÁRDICA Se trata de un síndrome generalmente crónico que se suele manifestar meses-años tras una lesión pericárdica inicial. El pericardio, rígido y no distensible por fibrosis, calcificación o engrosamiento, impide el correcto llenado del corazón, con la consiguiente elevación de las presiones de llenado y la reducción de la precarga. Los ventrículos y las aurículas igualan sus presiones durante la diástole. Todo ello provoca una disminución del gasto cardíaco, con función biventricular generalmente conservada.
300

19. Enfermedades del pericardio
4.1. Etiología
En países desarrollados las causas más frecuentes son la idiopática o vírica (42-49%), tras cirugía cardíaca (11-37%), radioterapia (9-31%), conectivopatías (3-7%), postinfecciosas (3-6%) y otras (neoplasias, traumatismos, pericarditis inducida por fármacos, asbestosis, sarcoidosis, pericarditis urémica, etc.). En países en vías de desarrollo la tuberculosis es una de las primeras causas, lo que obliga a incluirla en el diagnóstico diferencial en pacientes procedentes de lugares endémicos o con virus de la inmunodeficiencia humana (VIH). En este caso es fundamental el tratamiento antituberculoso óptimo para evitar la progresión a constricción.
4.2. Clínica
Cursa como insuficiencia cardíaca derecha (edemas periféricos, hepatomegalia, ascitis, derrame pleural, etc.) de instauración generalmente larvada. Además, los pacientes presentan síntomas secundarios a la reducción del gasto cardíaco (fatiga e intolerancia al esfuerzo). El diagnóstico suele retrasarse, ya que es relativamente común la confusión con una enfermedad hepática primaria.
4.3. Exploración física
Incluye: signo de Kussmaul (aumento paradójico de la presión venosa yugular durante la inspiración), knock pericárdico (ruido diastólico que aparece después de S2 y que corresponde al súbito cese del llenado ventricular por el pericardio no distensible).
4.4. Clasificación
4.4.1. Constricción transitoria
Es secundaria a PA y se debe a la inflamación. Generalmente se resuelve con tratamiento antiinflamatorio durante varias semanas o meses.
4.4.2. Pericarditis efusivoconstrictiva
La constricción se debe a la presencia de derrame pericárdico a tensión, lo que produce un síndrome clínico mixto entre taponamiento cardíaco (predominante en la mayoría de los casos) y constricción pericárdica. Es relativamente infrecuente en los países desarrollados y la etiología más frecuente es la idiopática. El diagnóstico se realiza al objetivar signos de constricción tras realizar una pericardiocentesis efectiva.
4.4.3. Constricción crónica
Es una constricción que persiste tras 3-6 meses desde el inicio del proceso.
4.5. Diagnóstico
Se deben realizar radiografía de tórax (presencia de calcificación pericárdica en 1/3 de los pacientes) y ETT ante toda sospecha de constricción pericárdica, así como solicitar marcadores de inflamación (recuento y fórmula leucocitarios y PCR) para detectar las formas transitorias. La TC y la RM son técnicas de segundo nivel que se utilizan para valorar el grado y la extensión de la afectación pericárdica, la presencia de calcificaciones (TC) y el grosor pericárdico. El cateterismo cardíaco está indicado en caso de que las pruebas de imagen no invasivas no sean concluyentes (figura 6).
El principal diagnóstico diferencial es con la miocardiopatía restrictiva.
301

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica
Sospecha de constricción pericárdica Síntomas ICC derecha, hepatopatía no explicada, evolución tórpida tras
pericarditis, etc. • ECG • Radiografía de tórax • Lab: hemograma y PCR
ETT No diagnóstico
RMN* TC No diagnóstico
Cateterismo cardíaco

Diagnóstico de constricción

Otras patologías

ECG: electrocardiograma; ETT: ecocardiograma transtorácico; ICC: insuficiencia cardiaca congestiva; Lab: laboratorio; RNM: resonancia magnética; TC: tomografía computarizada. * Se recomienda realizar RMN siempre en vistas a planificar el tratamiento.
Figura 6. Algoritmo diagnóstico de la constricción pericárdica.

4.6. Tratamiento
Principalmente es quirúrgico (pericardiectomía lo más completa posible y realizada por cirujanos expertos) en la constricción crónica sintomática (clase funcional NYHA III-IV/IV), excepto en los casos considerados «terminales» (caquexia cardíaca, bajo gasto en reposo, presencia de fibrilación auricular, etc.), asociados a radioterapia o en pacientes con enfermedad renal crónica (ERC), disfunción ventricular concomitante o hepatopatía establecida con puntuación en la escala Child-Pugh superior a 7 (estadios B y C), en los que el balance riesgo-beneficio es desfavorable.
En los casos poco sintomáticos (clase funcional NYHA I-II) se recomienda el tratamiento médico de los síntomas y signos de insuficiencia cardíaca derecha (diurético) (figura 7).

302

19. Enfermedades del pericardio

Constricción confirmada

↑PCR Inflamación en RMN o TC Pericarditis efusivo-constrictiva (tras drenaje)

SÍ

NO

Tratamiento antiinflamatorio
Reevaluación en 3 meses

NYHA I-II

NYHA III-IV

Tratamiento conservador Dirutéticos.
Valorar antiinflamatorios

Enfermedad terminal (caquexia, fibrilación auricular, bajo gasto crónico, hipoalbuminemia) u otros
factores (Child-Pugh B o C, insuficiencia renal, miocardiopatía, constricción secundario a radiación*)

NO

SÍ

Pericardiectomía

Tratamiento conservador
Diuréticos

PCR: proteína C reactiva; RMN resonancia magnética; TC: tomografía computarizada. * Individualizar en cada caso.
Figura 7. Algoritmo terapéutico de la constricción pericárdica.

BIBLIOGRAFÍA
• Adler Y, Charron P, Imazio M, Badano L, Barón-Esquivias G, Bogaert J, et al. 2015 ESC Guidelines for the diagnosis and management of pericardial diseases. Eur Heart J. 2015;36(42):2921-2964.
• Aguilar Torres R, Molina Mazón C, Mahía Casado R. Enfermedad del pericardio. En: Cabrera F. Ecocardiografía. Madrid: Editorial Médica Panamericana; 2011. p. 251-277.
• Bodí Peris V, Bonanad Lozano C, García Blas S. Taponamiento cardíaco. En: Núñez Gil IJ, Viana Tejedor A. Cardio Agudos (Volumen I). Madrid: CTO Editorial; 2015. p. 275-282.
• Chiabrando JG, Bonaventura A, Vecchié A, Wohlford GF, Mauro AG, Jordan H, et al. Management of Acute and Recurrent Pericarditis: JACC State-of-the-Art Review. J Am Coll Cardiol. 2020;75(1):76-92.

• Chang S-A. Tuberculous and Infectious Pericarditis. Cardiol Clin. 2017;35(4):615-622.
• Guindo J. Comentarios a la guía ESC 2015 sobre el diagnóstico y tratamiento de las enfermedades del pericardio. Un informe del Grupo de Trabajo del Comité de Guías de la Sociedad Española de Cardiología. Rev Esp Cardiol. 2015;68(12):1068-1074.
• Imazio M, Cecchi E, Demichelis B, Chinaglia A, Ierna S, Demarie D, et al. Myopericarditis versus viral or idiopathic acute pericarditis. Heart. 2008;94(4):498-501.
• Imazio M, Gaita F, LeWinter M. Evaluation and Treatment of Pericarditis: A Systematic Review. JAMA. 2015;314(14):1498-506.
• Permanyer-Miralda G. Acute pericardial disease: approach to the aetiologic diagnosis. Heart. 2004;90(3):252-254.
303

CAPÍTULO

20
Síndrome aórtico agudo. Aneurismas. Enfermedad arterial periférica
AUTORAS:
Marina Ansuátegui Vicente. Cirugía Vascular. Carolina Barajas Díaz. Cirugía Cardíaca. María González Fernández. Medicina Intensiva.
ASESORES:
Enrique Pérez de la Sota. Cirugía Cardíaca. Sergio Revuelta Suero. Cirugía Vascular. Andrea Rodríguez Biendicho. Medicina Intensiva.
1. SÍNDROME AÓRTICO AGUDO
1.1. Definición Se trata de una entidad clínica caracterizada por el daño agudo en las capas media e íntima de la pared aórtica que asocia una elevada morbimortalidad y requiere en su mayoría tratamiento quirúrgico. Engloba la disección aórtica (80%), el hematoma intramural (15%) y la úlcera penetrante (5%). Presenta una incidencia anual de 30 casos/1.000.000 de habitantes, con predominio de varones (70%) de edad media (60 años) con factores de riesgo cardiovascular, principalmente hipertensión arterial.
1.1.1. Disección aórtica En ella se produce la rotura de la íntima que desencadena la disrupción de la capa media, formándose así una luz verdadera y otra falsa (con o sin comunicación), separadas por el propio flap intimal. Puede seguirse de rotura aórtica si alcanza la capa adventicia. Se considera que su incidencia está infraestimada, ya que hasta un 20% de pacientes fallecen antes de llegar al hospital. Es más frecuente la de tipo A (dos tercios de los pacientes).
1.1.2. Clasificación Se muestra en la figura 1.
1.1.3. Factores de riesgo • Incremento de estrés parietal: hipertensión arterial (principal factor de riesgo),
trauma torácico contuso o con deceleración de alta energía, consumo de cocaína o anfetaminas y yatrogenia. • Debilidad de la capa media: aterosclerosis, aneurisma aórtico conocido, enfermedades del tejido conectivo (síndrome de Marfan, Ehler-Danlos, etc.), válvula aórtica bicúspide (VAB), cirugía cardíaca previa, tratamiento inmunosupresor crónico, aortitis infecciosa, vasculitis autoinmune, etc.
304

20. Síndrome aórtico agudo. Aneurismas. Enfermedad arterial periférica

Según la localización

Según el tiempo de evolución
• Hiperaguda: < 24 h • Aguda: 1-14 días • Subaguda: 15-90 días • Crónica: > 90 días

Stanford

A

A

B

DeBakey

I

II

III

Figura 1. Clasificación de la disección aórtica.

1.1.4. Hematoma intramural
Es una colección hematológica en la capa media de la aorta en ausencia de un desgarro de la íntima producida posiblemente por rotura espontánea de los vasa vasorum de la pared aórtica.
1.1.5. Úlcera aórtica penetrante
Se trata de una lesión aterosclerótica ulcerada que penetra en la lámina elástica interna y produce un hematoma en la capa media de la pared. Puede evolucionar tanto a disección aórtica como a hematoma intramural.
1.2. Diagnóstico
1.2.1. Clínica
El dolor es el síntoma fundamental. Se localiza a nivel centrotorácico en la disección de tipo A y en la región interescapular o en la abdominal en la de tipo B. Presenta un carácter súbito, lancinante y migratorio. Se puede acompañar de:
a) Pérdida de integridad estructural de la aorta – Insuficiencia valvular aórtica: presente en un 75% de las disecciones de tipo A, es identificable como un soplo diastólico en el foco aórtico accesorio. Puede evolucionar a shock cardiogénico en ausencia de un abordaje quirúrgico urgente. – Derrame pericárdico: la trasudación a través de la luz falsa por fenómenos inflamatorios puede originar derrame pleuropericárdico leve, mientras que la rotura aórtica directa conlleva hemopericardio masivo con taponamiento cardíaco.
b) Shock: puede ser hipovolémico (por rotura aórtica), cardiogénico (por isquemia miocárdica o valvulopatía aórtica aguda) u obstructivo (en el seno del taponamiento cardíaco). El paciente presentará signos de hipoperfusión distal con palidez, sudoración y frialdad acra, así como hipotensión arterial y taquicardización reactiva.
305

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica
c) Manifestaciones isquémicas: – Síndrome coronario agudo: es infrecuente (10%) y se produce por compresión coronaria por la luz falsa o por disección de un ostium coronario. En el electrocardiograma (ECG) es indistinguible de un infarto agudo de miocardio (IAM) de tipo 1, lo que favorece el error diagnóstico y terapéutico, con las consecuencias derivadas de la administración de antiagregantes en este contexto. – Alteraciones neurológicas: suponen el único síntoma en el 30% de los pacientes. Se deben tanto a fenómenos de hipoperfusión como a cuadros embólicos, y son transitorias en el 50% de los casos. Engloban accidentes isquémicos transitorios, ictus isquémicos, procesos sincopales, paraplejia aguda derivada de isquemia medular y/o neuropatía isquémica periférica (dolor y déficit motor y/o sensitivo en las extremidades). – Isquemia intestinal: se produce por hipoperfusión secundaria a hipotensión arterial o por compromiso directo de la vasculatura abdominal por progresión de la disección. Se caracteriza por un dolor abdominal desproporcionado respecto a una exploración física anodina, así como por acidosis metabólica con hiperlactacidemia, si bien puede cursar de forma indolente hasta en un 40% de los casos. La presencia de hemorragia digestiva traduce cuadros potencialmente letales, como fístulas (aortoesofágica o aortoentérica) o un infarto mesentérico masivo. – Fallo renal agudo: puede ser el resultado de la disección de las arterias renales o la consecuencia de la hipoperfusión derivada del shock. – Isquemia arterial aguda periférica: la afectación de las ramas vasculares que irrigan las extremidades conlleva una asimetría de pulsos y, consecuentemente, de presión arterial. En esta situación se debe valorar el grado de perfusión distal en los miembros y plantear el diagnóstico diferencial con la neuropatía isquémica y/o la isquemia medular.
1.2.2. Diagnóstico
La figura 2 muestra los hallazgos que deben activar la sospecha de una disección aórtica y los pasos que hay que seguir para confirmarla o descartarla. La angiotomografía computarizada (angio-TC), la resonancia magnética (RM) y el ecocardiograma transesofágico (ETE) son igual de fiables para descartarla, pero es de elección la angio-TC de aorta debido a que permite valorar la extensión y el compromiso de las ramas viscerales y tiene mayor disponibilidad.
En caso de inestabilidad hemodinámica que imposibilite el traslado a la sala de rayos, se puede realizar un ecocardiograma transtorácico (ETT) a pie de cama, teniendo en cuenta su baja sensibilidad (77-80%), que permite además valorar la función ventricular y la presencia de taponamiento cardíaco o de insuficiencia valvular aórtica significativa, aspectos relevantes para el enfoque quirúrgico. En pacientes con malformaciones de la pared torácica, espacios intercostales estrechos, obesidad, enfisema pulmonar y ventilación mecánica, la información proporcionada por el ETT puede ser limitada, por lo que es necesario completar el estudio con un ETE.
1.3. Tratamiento
1.3.1. Manejo médico inicial
1.3.1.1. Analgesia y ansiólisis
• Cloruro mórfico 3-5 mg i.v. cada 30 min hasta el control de dolor. • Lorazepam 1 mg v.o. si hay ansiedad.
306

20. Síndrome aórtico agudo. Aneurismas. Enfermedad arterial periférica 307

Dolor torácico súbito, lancinante y/o migratorio

ECG

Cambios en el segmento ST

Ecocardiograma transtorácico

Tratamiento correspondiente

Síndrome coronario agudo

SÍ

NO

Analítica Elevación
precoz de dímero D (inespecífico)

Examen físico Asimetría de pulsos
y tensión arterial Soplo diastólico
aórtico

Sospechar disección aórtica

Radiografía de tórax Signos inespecíficos:
ensanchamiento mediastínico, cardiomegalia

Derrame pericárdico Insuficiencia aórtica Función ventricular

Disección tipo A Ecocardiograma transtorácico

Angio-TC de aorta Diagnóstico
Disección tipo B

Considerar RM si persiste sospecha

ECG: electrocardiograma. Figura 2. Algoritmo diagnóstico en la disección aórtica.

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica

1.3.1.2. Control de la tensión arterial y la frecuencia cardíaca
• Si hay hipotensión arterial: se debe avisar a la UCI, iniciar noradrenalina en perfusión con 16 mg disueltos en 250 cc de suero glucosado al 5% a 10 ml/h (0,1-1 μg/kg/ min) y realizar un ETT urgente.
• Si no hay hipotensión arterial: el objetivo hemodinámico será conseguir tensión arterial sistólica (TAS) inferior a 120 mmHg, tensión arterial media (TAM) inferior a 80 mmHg y frecuencia cardíaca (FC) menor de 60 lpm, vigilando la perfusión distal y la diuresis. Con cifras superiores a estas se iniciará tratamiento antihipertensivo y/o frenador. La medicación antihipertensiva se administra en bolo hasta lograr un descenso significativo de la presión arterial, tras lo que se comienza la perfusión intravenosa (tabla 1). En caso de no alcanzar el objetivo hemodinámico a partir del segundo bolo, puede necesitarse la combinación de fármacos.

Tabla 1. Tratamiento antihipertensivo en el síndrome aórtico agudo

Fármacos

Bolos i.v.

Perfusión i.v.

Labetalol (de elección) Contraindicado en EPOC, asma, IC y bradicardia

50 mg en 1 min Repetir en 5 min Máx.: 200 mg

250 mg/250 ml SS al 0,9%: Inicio: 1 mg/min (60 ml/h) Máx.: 600 ml/h

Esmolol (2.ª elección) Contraindicado en IC y bradicardia

80 mg en 1 min

2,5 g/250 ml SS al 0,9%: Inicio: 50 µg/kg/min Máx.: 300 µg/kg/min

Diltiazem (si está contraindicado el betabloqueante) Contraindicado en la bradicardia

0,25 mg/kg en 2 min 2.º bolo 0,35 mg/kg en 15 min

100 mg/100 ml SS al 0,9% Inicio: 10 mg/h (10 ml/h) Máx.: 15 mg/h

Nitroprusiato (control de la TA y asociar controlador de la FC) Contraindicado en el embarazo

50 mg/250 ml SS al 0,9% Inicio: 0,5 µg/kg/min Máx.: 10 µg/kg/min (añadir B12 si la infusión > 48 h)

Urapidilo (control de la TA y asociar controlador de la FC) Contraindicado en la EAo

1.er bolo: 25 mg en 20 s 2.º bolo: 25 mg a los 5 min 3.er bolo: 50 mg a los 5 min

250 mg/250 ml SS al 0,9% Inicio: 1 mg/min (40 ml/h) Máx.: 2 mg/min

EAo: estenosis aórtica; EPOC: enfermedad pulmonar obstructiva crónica; FC: frecuencia cardíaca; IC: insuficiencia cardíaca; SS: suero salino; TA: tensión arterial.

1.3.2. Tratamiento definitivo
Los pacientes con síndrome aórtico agudo (SAA) deben ingresar en una UCI. Las indicaciones de tratamiento quirúrgico se recogen en la tabla 2.
La mortalidad en la disección aórtica de tipo A es del 50% a las 48 h y del 85% a los 30 días si no se realiza cirugía urgente, mientras que la perioperatoria alcanza el 1525%. Coma, shock y/o mala perfusión coronaria o periférica son factores predictores independientes de mortalidad. El tratamiento médico quedaría relegado a pacientes con contraindicación para la cirugía, sea por comorbilidad o por lesiones cerebrales o viscerales graves e irreversibles o a los que la rechacen.
308

20. Síndrome aórtico agudo. Aneurismas. Enfermedad arterial periférica
Tabla 2. Indicaciones de tratamiento quirúrgico en el síndrome aórtico agudo
• Disección aórtica de tipo A: siempre (cirugía urgente o emergente) • Disección aórtica de tipo B (cirugía urgente):
– De alto riesgo: dolor refractario, hipertensión arterial refractaria, diámetro aórtico > 40 mm, hemotórax, punto de entrada en el arco aórtico (curvatura menor) y diámetro de luz falsa > 22 mm
– Complicada: rotura, inestabilidad hemodinámica y mala perfusión (renal, visceral, iliofemoral o medular)
• Hematoma intramural de tipo A: si está complicado con derrame pericárdico, hematoma periaórtico o aneurismas grandes, se realizará cirugía emergente; en el resto, urgente
• Hematoma intramural de tipo B o úlcera penetrante de tipos A o B complicados: si hay dolor refractario, rotura contenida o expansión progresiva
En la disección aórtica de tipo B el tratamiento inicial en la mayoría de los casos es médico y la mortalidad menor. En pacientes con indicación quirúrgica se recomienda el uso de endoprótesis torácica (TEVAR). La afectación retrógrada del arco, entre otros factores, obliga a la realización de procedimientos híbridos o cirugía abierta. En algunos casos (según el diámetro aórtico máximo y la extensión distal de la disección) se puede plantear tratamiento endovascular en la fase subaguda para evitar la degeneración aneurismática.
1.3.3. Seguimiento
El manejo crónico se ha de basar en el control de los factores de riesgo cardiovascular. Independientemente del tratamiento recibido, más del 60% de los pacientes desarrollarán progresión aneurismática en los siguientes 5 años. Se recomienda seguimiento mediante TC a 1, 2, 3, 6 y 12 meses para delimitar el resultado del tratamiento inicial e identificar cambios respecto a las imágenes previas; después, si el paciente presenta estabilidad, el seguimiento puede ser anual. En caso de mala perfusión, nueva reentrada o degeneración aneurismática, debe plantearse tratamiento quirúrgico.
2. ANEURISMA AÓRTICO, VISCERAL Y PERIFÉRICO
Un aneurisma se define como la dilatación focal de una arteria que excede el diámetro normal en al menos un 50%. Es el resultado de un debilitamiento progresivo de la pared arterial, que involucra las tres capas (íntima, media y adventicia). La historia natural tiende al aumento gradual de la dilatación, seguido del adelgazamiento progresivo de la pared, que puede llevar a su rotura.
Según su etiología los aneurismas se clasifican en: degenerativos (los más frecuentes), inflamatorios, infecciosos, traumáticos y congénitos. Basándose en su localización se dividen en: torácicos, toracoabdominales, abdominales, viscerales y periféricos.
2.1. Aneurismas de la aorta torácica y toracoabdominales
Los aneurismas de la aorta torácica (AAT) incluyen aneurismas de la aorta ascendente y descendente; es más frecuente el compromiso de la aorta ascendente. Los aneurismas toracoabdominales (ATA) se extienden desde la aorta torácica por debajo de la subclavia izquierda hasta el segmento aórtico abdominal, incluyendo los troncos viscerales, y siguen la clasificación de Crawford (figura 3).
309

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica

I

II

III

IV

V

Figura 3. Clasificación de Crawford para los aneurismas toracoabdominales.
2.1.1. Clínica
La mayoría son asintomáticos y el diagnóstico puede ser un hallazgo incidental. Cuando dan clínica suele ser en relación con la compresión de estructuras vecinas: disfagia por compresión esofágica, disnea por compresión traqueal, disfonía por compresión del nervio laríngeo recurrente, síndrome de la vena cava, etc. En caso de rotura son característicos el dolor intenso y el shock hipovolémico.
El cribado solo está indicado en el síndrome de Marfan, en pacientes con VAB y en sus familiares de primer grado.
2.1.2. Diagnóstico
La angio-TC es de primera elección para el diagnóstico. En caso de afectación de la aorta ascendente se debe incluir un ecocardiograma para valorar la válvula aórtica (basal y durante el seguimiento) a fin de establecer la necesidad de intervención quirúrgica.
2.1.3. Tratamiento
El tratamiento médico es superponible al de los aneurismas de la aorta abdominal (AAA), con especial interés en los betabloqueantes en los aneurismas de la aorta ascendente. Se deben desaconsejar los deportes competitivos y el levantamiento de pesas en pacientes con cualquier elastopatía y en BAV con raíz aórtica dilatada (> 40 mm).
La tabla 3 resume las indicaciones quirúrgicas, que generalmente se realizan de forma electiva, excepto en los casos de rotura aórtica. El riesgo de disección o rotura es mayor si el diámetro de la aorta ascendente es mayor de 60 mm, o de más de 70 mm en la aorta descendente.

310

20. Síndrome aórtico agudo. Aneurismas. Enfermedad arterial periférica

Tabla 3. Indicaciones quirúrgicas de los aneurismas de la aorta torácica y de los aneurismas toracoabdominales según su localización

Localización

Indicaciones quirúrgicas

Raíz aórtica/aorta ascendente

• Diámetro aórtico ≥ 50 mm en el síndrome de Marfan • Diámetro ≥ 45 mm con factores de riesgo: antecedentes
familiares de disección aórtica, aumento de diámetro > 3 mm/año (con la misma técnica de imagen y al mismo nivel), IAo o IM grave o intención de gestar • Diámetro ≥ 50 mm en la VAB con factores de riesgo: coartación de aorta, hipertensión, antecedentes familiares de disección o aumento de diámetro > 3 mm/año. Se indica con > 45 mm si se programa sustitución quirúrgica de la válvula aórtica • Diámetro ≥ 55 mm para el resto de pacientes o en VAB sin factores de riesgo

Cayado aórtico

• Diámetro ≥ 55 mm, sintomáticos o con signos de compresión local

Aorta descendente Aneurisma toracoabdominal

• Diámetro aórtico ≥ 55-60 mm Técnica de elección: endoprótesis torácica (TEVAR); cuando no sea técnicamente posible, cirugía abierta

IAo: insuficiencia aórtica; IM: insuficiencia mitral; VAB: válvula aórtica bicúspide.

2.1.4. Seguimiento
En los AAT se realiza seguimiento anual con prueba de imagen cuando miden menos de 45 mm y semestral con 45-55 mm, excepto que se confirme por imágenes seriadas su estabilidad. Se realiza seguimiento ecocardiográfico anual en caso de VAB y diámetro de la aorta ascendente mayor de 45 mm o aumento de más de 3 mm/año; si es de más de 50 mm, hay que confirmarlo con angiorresonancia magnética (angio-RM) o cardiorresonancia. Finalmente, en el caso de los ATA se recomienda seguimiento con angio-TC anual si son menores de 55 mm y semestral si son de 55 mm o más.

2.2. Aneurismas de la aorta abdominal
Tienen un diámetro de 3 cm o más. La localización más frecuente es la aorta infrarrenal (80-85%), y afectan a las arterias ilíacas hasta en un 40%.
Es más frecuente en hombres mayores de 60 años (prevalencia del 5-10%). El riesgo de desarrollar un AAA se relaciona con: edad avanzada, sexo masculino, tabaquismo, aterosclerosis, hipertensión y predisposición genética. El índice de rotura registrado es de 3-15/100.000 habitantes/año y se incrementa exponencialmente cuando el diámetro del aneurisma es mayor de 5 cm, aunque también puede romperse con menor tamaño.
2.2.1. Clínica
La mayoría son asintomáticos y se detectan como un hallazgo incidental. Cuando son sintomáticos pueden tener diferentes presentaciones:
• Dolor abdominal epigástrico o lumbar que a veces se irradia a los miembros inferiores. En la exploración en ocasiones se puede palpar una masa pulsátil.
• Compresión de estructuras adyacentes (fallo renal y obstrucción intestinal). • Isquemia de los miembros inferiores (por embolismo o trombosis del aneurisma). • Rotura aneurismática, que puede ser a la cavidad abdominal, al retroperitoneo, al
intestino (fístula aortoentérica) o a la vena cava (fístula aortocava).

311

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica

Tabla 4. Manejo de los aneurismas de la aorta abdominal

Asintomáticos

Sintomáticos Rotura

• Diámetro < 40 mm: seguimiento anual
• Diámetro 40-50 mm: seguimiento semestral con ecografía
• Diámetro > 55 mm (50 mm en mujeres) o crecimiento semestral > 5 mm: reparación quirúrgica

Ingreso y reparación quirúrgica programada precoz

1. Monitorización y confirmación mediante angio-TC
2. Hipotensión permisiva: restricción de los fluidos y tensión arterial sistólica objetivo de 70-90 mmHg para prevenir una hemorragia excesiva
3. Reparación quirúrgica urgente

2.2.2. Diagnóstico
Ante la sospecha clínica de AAA se suele realizar una ecografía abdominal debido a su menor coste y disponibilidad y a que es capaz de detectar dilataciones aneurismáticas y evaluar su tamaño. Una vez confirmado el aneurisma, la técnica de elección es la angio-TC, que proporciona información sobre la morfología, extensión y localización. En la radiografía abdominal en ocasiones se pueden visualizar signos indirectos, como la calcificación.
2.2.3. Tratamiento
El control de los factores de riesgo cardiovascular y el cese del hábito tabáquico evitan la progresión aneurismática. Además, es recomendable el uso de estatinas y antiagregación simple ante la existencia de trombo mural aórtico.
El tratamiento (tabla 4) intervencionista puede ser mediante cirugía abierta con interposición de injerto protésico y exclusión del aneurisma o de forma intravascular (reparación aórtica endovascular [EVAR]), introduciendo la prótesis por la arteria femoral y fijándola a la pared vascular con stents metálicos cubiertos. La elección de la técnica quirúrgica dependerá de la morfología del aneurisma, la situación clínica, la edad y la comorbilidad.
2.3. Aneurismas viscerales
Son poco frecuentes (prevalencia del 0,1-2%). Las arterias más afectadas son la esplénica, las renales y la hepática, y un tercio asocian aneurismas en otra localización. Normalmente el diagnóstico es incidental, aunque hasta en un cuarto de las ocasiones se detectan por sangrado aneurismático. Presentan una mortalidad del 10%.
El tratamiento quirúrgico está indicado en caso de rotura o pseudoaneurisma y en pacientes asintomáticos con diámetro arterial mayor de 2 cm. El objetivo del tratamiento consiste en excluir el saco aneurismático de la circulación preservando el flujo a los órganos distales, lo que se suele realizar mediante técnicas endovasculares o embolización.
2.4. Aneurismas poplíteos
Se definen como la dilatación de la arteria poplítea de 1,5 cm o más. Afectan al 0,1% de la población y son más frecuentes en hombres mayores de 60 años. Pueden asociar aneurismas en otras localizaciones (35-50%) y producir macro- o microembolizaciones distales que van lesionando progresivamente el árbol arterial distal.
312

20. Síndrome aórtico agudo. Aneurismas. Enfermedad arterial periférica
El 40% son asintomáticos, aunque pueden cursar con clínica de isquemia aguda (por trombosis del aneurisma), así como con clínica compresiva con afectación del nervio tibial (dificultad de la marcha y parestesias) o de la vena poplítea (edema y dolor). La rotura es poco frecuente (2%). A la exploración física se manifiestan como una masa pulsátil en la región poplítea, y el diagnóstico definitivo se realiza mediante eco-D­ oppler o angio-TC. El tratamiento intervencionista puede ser por exclusión del aneurisma mediante bypass, aunque la técnica endovascular representa una alternativa con menor morbilidad. La tasa de amputación en casos de trombosis puede ascender al 25%.
3. ENFERMEDAD ARTERIAL PERIFÉRICA
3.1. Isquemia arterial aguda Este síndrome consiste en la interrupción brusca de la perfusión sanguínea de una extremidad, lo que constituye la urgencia vascular más frecuente.
3.1.1. Etiología Existen dos causas principales de isquemia arterial aguda si se excluyen los traumatismos y la yatrogenia: los émbolos y las trombosis arteriales (tabla 5). Los émbolos suelen tener origen cardíaco y alojarse en bifurcaciones y las trombosis ocurren in situ, habitualmente como consecuencia de una obstrucción aterosclerótica progresiva.
3.1.2. Diagnóstico Es fundamentalmente clínico. Las manifestaciones clásicas son las seis P: dolor (pain), palidez, parestesia, parálisis, pulso ausente y poiquilotermia. El dolor es el síntoma más frecuente (presente en el 80%); es de aparición brusca y aumenta con el movimiento y la palpación. Las parestesias reflejan la isquemia de los nervios periféricos
Tabla 5. Indicadores de sospecha de organicidad Causas intrínsecas Embolismo Cardíaco (fibrilación auricular, cardiopatía isquémica, válvula protésica, aneurisma ventricular, endocarditis y mixoma auricular) Paradójico (desde la circulación venosa sistémica o pulmonar, a través de comunicaciones cardíacas derecha-izquierda) Aneurisma arterial y lesión aterosclerótica no aneurismática Trombosis in situ Enfermedad aterosclerótica obstructiva Enfermedad aterosclerótica aneurismática y aneurisma disecante Arteritis (tromboangeítis y arteritis de Takayasu) y enfermedad quística de la arteria poplítea Atrapamiento poplíteo y síndrome de estrecho torácico Drogas (derivados ergóticos y heroína) Hematológicas: policitemia, coagulación intravascular diseminada y trombocitosis Causas extrínsecas: yatrogenia, traumatismos o tumores
313

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica

en sus fases iniciales, mientras que en fases avanzadas se abole la sensibilidad, lo que condiciona el pronóstico de la extremidad. Se deben tener en cuenta en el diagnóstico diferencial la isquemia arterial crónica y la flegmasia cerúlea (tabla 6).
3.1.2.1. Exploración física
La exploración de los pulsos permite localizar la lesión. En las extremidades inferiores se deben explorar los pulsos femoral, poplíteo, tibial posterior y pedio, y en las extremidades superiores, subclavio, axilar, humeral, radial y cubital, siempre de manera bilateral.
Además se observan cambios en la coloración cutánea: palidez inicial seguida de cianosis. Existe diferencia de temperatura entre el sector irrigado e isquémico en la misma extremidad y respecto a la contralateral. Se han de explorar alteraciones sensitivomotoras por su implicación en el pronóstico de la extremidad (una mayor afectación motora y sensitiva traduce un daño neurológico permanente).
3.1.2.2. Pruebas complementarias
Se debe realizar analítica completa que incluya hemograma, coagulación y bioquímica con perfil renal, creatina cinasa (CK) y lactato deshidrogenasa (LDH).
Para valorar el sector arterial afectado se ha de realizar de inicio un eco-Doppler vascular y se confirmará el diagnóstico mediante angio-TC con reconstrucciones multiplanares (la prueba más utilizada). La arteriografía continúa siendo la prueba definitiva para localizar con exactitud la obstrucción y tiene además utilidad terapéutica en algunos casos, como en la trombosis de bypass para fibrinólisis. Tanto la angio-TC como la arteriografía permiten determinar la causa (embolia frente a trombosis).

3.1.3. Tratamiento
El de la isquemia aguda es la revascularización, que puede ser percutánea o quirúrgica (trombectomía, bypass y/o reparación arterial). El tiempo de la isquemia es el factor pronóstico aislado más importante para determinar la viabilidad del territorio afectado, y debe ser inferior a 6-8 h. La estrategia terapéutica dependerá del tipo de oclusión (trombosis/embolia), la duración de la isquemia y las comorbilidades.

Tabla 6. Diagnóstico diferencial de la isquemia arterial aguda/crónica

Embolia

Trombosis

Flegmasia cerúlea dolorosa

Comienzo

Brusco

Gradual/brusco

Gradual/trombosis venosa profunda previa

Dolor

Súbito/grave

Moderado/grave Grave

Color

Pálido/moteado

Cianosis/palidez

Cianosis fija

Edema

No

No

Sí

Movilidad

↓ o ausente

↓ o ausente

Normal o poco ↓

Sensibilidad

Hipoestesia

Hipoestesia

Normal o poco ↓

Temperatura

↓ ↓

↓

Poco ↓

Pulso

No

No

Sí

Anamnesis

Cardiopatía embolígena

Claudicación intermitente

Arteriografía

Arterias sanas

Arteriosclerosis

Espasmo/afilamiento distal

314

20. Síndrome aórtico agudo. Aneurismas. Enfermedad arterial periférica

En cuanto se establezca el diagnóstico clínico, se iniciará tratamiento anticoagulante con heparina no fraccionada: se administra un bolo inicial de 80 UI/kg, seguido de una infusión continua (18 UI/kg/h) para mantener el tiempo de tromboplastina parcial activado (TTPa) en límites terapéuticos (1,5-2,5 veces el TTPa de control). Si es posible realizar una arteriografía precoz, ha de administrarse el bolo de heparina y esperar a su resultado para iniciar la infusión continua. Se recomienda instaurar un correcto tratamiento analgésico, recurriendo a opiáceos mayores si se precisa (ver cap. 4. Dolor y sedoanalgesia).

3.2. Isquemia arterial crónica
La enfermedad arterial periférica (EAP) de las extremidades inferiores se define como el conjunto de síndromes causados por un deterioro progresivo del flujo arterial en los sectores aortoilíaco, femoropoplíteo y distal. Su prevalencia aumenta con la edad, y afecta al 18% de la población de 60-90 años. Se presenta como: enfermedad asintomática (93%), claudicación intermitente típica o atípica (6%) o isquemia crítica (1%, dolor en reposo o lesiones tróficas).
3.2.1. Etiología
Numerosos procesos fisiopatológicos pueden contribuir a la creación de estenosis en la circulación arterial no coronaria, de los que la arteriosclerosis es la principal causa.
3.2.2. Diagnóstico
La mayoría de los pacientes sintomáticos presentan dolor en las extremidades inferiores (tabla 7), sea como claudicación intermitente clásica (molestia reproducible de un grupo definido de músculos, que es inducida por el ejercicio y se alivia con el reposo) o dolor atípico. También pueden llegar a presentar dolor en reposo o lesiones tróficas.
Desde el punto de vista clínico, la EAP se puede estratificar siguiendo la clasificación de Fontaine/Rutherford, que ofrece información pronóstica y permite orientar el tratamiento (tabla 8).

Tabla 7. Diagnóstico diferencial de la isquemia arterial crónica

Cuadro clínico

Características del dolor

Compresión de raíz nerviosa

Dolor irradiado hacia la pierna, normalmente desde la zona lumbar hacia la cara posterior

Estenosis del canal lumbar

Dolor en los miembros inferiores con el ejercicio, alivio con la flexión lumbar (sedestación) y empeoramiento con la bipedestación prolongada

Artrosis

Dolor en la articulación, que empeora con el ejercicio, y grado variable de alivio con el reposo

Insuficiencia venosa crónica

Afecta a todo el miembro. Sensación de pesadez, que se alivia con la elevación del miembro; pueden existir signos de congestión venosa, historia de trombosis venosa profunda o edema

315

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica

Tabla 8. Clasificación de la isquemia arterial crónica

Clasificación de Fontaine

Estadio Síntomas

I

Asintomático

II IIa

Claudicación intermitente no limitante

IIb IIl

Claudicación intermitente limitante Dolor en reposo

IV

Lesiones tróficas

Clasificación de Rutherford

Estadio Síntomas

0

Asintomático

1

Claudicación leve

2

Claudicación moderada

3

Claudicación grave

4

Dolor en reposo

5

Pérdida menor de tejido

6

Pérdida mayor de tejido

3.2.2.1. Exploración física
Debe ser completa: determinación de la tensión arterial (TA) en ambos brazos, auscultación (cervical, cardíaca y pulmonar), palpación abdominal en busca de masas pulsátiles compatibles con aneurismas aórticos (mesogastrio) y palpación de pulsos periféricos (carotídeo, axilar, humeral, radial, cubital, femoral, poplíteo, pedio y tibial posterior). Se pueden encontrar soplos en áreas de estenosis, frialdad distal, mal relleno capilar, cambios cutáneos y ungueales, lesiones y/o mala cicatrización de heridas (tabla 9).
Habitualmente se observan disminución o ausencia de pulsos y lesiones típicas en las puntas de los dedos de los pies o interdigitales.
3.2.2.2. Pruebas complementarias
El estudio inicial consiste en el cálculo del índice tobillo-brazo (ITB): 1,29-0,9 se considera normal; 0,9-0,5 suele acompañarse de claudicación intermitente, y menor de 0,5 indica isquemia crítica y suele acompañarse de dolor en reposo o lesiones cutáneas.

Tabla 9. Diagnóstico diferencial de úlceras en los miembros inferiores

Etiología

Dolor

Localización

Pulso Características

Arteriales

Sí

Distal (puntas

No

Fondo y bordes necróticos

de los dedos)

Venosas

No (dolor

Maleolar interna Sí

si hay

(localización

sobreinfección) safénica)

Acompañadas de varices, edemas e hiperpigmentación

Pie diabético

No (por neuropatía)

Zonas de apoyo (dorso de dedos, metatarso y talón)

Sí/No

Diabetes mellitus mal controlada; asocian infección (40%) y polineuropatía (90%)

Hipertensivas Sí (úlceras de Martorell)

Maleolar externa Sí

Hipertensión mal controlada

316

20. Síndrome aórtico agudo. Aneurismas. Enfermedad arterial periférica
También se utilizan la claudicometría con mediciones del ITB antes y después, la ecografía Doppler, la angio-TC y la RM. La arteriografía se considera el gold standard por definición en el estudio de imagen vascular y puede ser además terapéutica, pero dado que es una prueba invasiva, se suele reservar para la planificación quirúrgica.
3.2.3. Tratamiento
3.2.3.1. Disminuir el riesgo cardiovascular
• Control de factores de riesgo cardiovascular, cese del hábito tabáquico y programa de ejercicio supervisado (caminar 1-2 h/día).
• Prevención secundaria de eventos cardiovasculares: antiagregación con ácido acetilsalicílico (100 mg/día) como primera opción o clopidogrel (75 mg/día). Se debe añadir una estatina independientemente de la cifra de colesterol.
3.2.3.2. Mejorar la situación funcional y claudicación intermitente (tratamiento sintomático)
El cilostazol (inhibidor de la fosfodiesterasa) a dosis de 100 mg/12 h antes de las comidas ha demostrado alargar las distancias caminadas (con precaución en pacientes cardiópatas). Existen otras alternativas con beneficio clínico limitado, como la pentoxifilina.
3.2.3.3. Tratamiento quirúrgico
Las indicaciones de revascularización dependen de la clínica y del territorio afectado. La principal indicación es la isquemia crítica (grados III y IV de Fontaine). La elección de la técnica quirúrgica (abierta o intravascular) depende del tipo de lesión, las enfermedades concomitantes y la localización.

BIBLIOGRAFÍA
• Aboyans V, Ricco JB, Bartelink MLEL, Björck M, Brodmann M, Cohnert T, et al. 2017 ESC Guidelines on the Diagnosis and Treatment of Peripheral Arterial Diseases, in collaboration with the European Society for Vascular Surgery (ESVS). Eur Heart J. 2018;39(9):763-816.
• Bossone E, LaBounty T, Eagle K. Acute aortic syndromes: diagnosis and management, an update. Eur Heart J. 2018;39(9):739-749d.
• Czerny M, Schmidli J, Adler S, van den Berg J, Bertoglio L, Carrel T, et al. Current options and recommendations for the treatment of thoracic aortic pathologies involving the aortic arch: an expert consensus document of the European Association for Cardio-Thoracic surgery (EACTS) and the European Society for Vascular Surgery (ESVS). Eur J Cardiothorac Surg. 2019;55(1):133-162.
• Erbel R, Aboyans V, Boileau C, Bossone E, di Bartolomeo R, Eggebrecht H, et al. 2014 ESC guidelines on the diagnosis and treatment of aortic diseases: Document covering acute and chronic aortic diseases of the thoracic and abdominal aorta of the adult. The Task Force for the Diagnosis and Treatment of Aortic Di­

seases of the European Society of Cardiology (ESC). Eur Heart J; 2014;35(41):2873-2926.
• Hiratzka LF, Bakris GL, Beckman JA, Bersin RM, Carr VF, Casey DE Jr, et al. 2010 ACCF/AHA/ AATS/ACR/ASA/SCA/SCAI/SIR/STS/SVM guidelines for the diagnosis and management of patients with thoracic aortic disease: a report of the American College of Cardiology Foundation/ American Heart Association Task Force on Practice Guidelines, American Association for Thoracic Surgery, American College of Radiology, American Stroke Association, Society of Cardiovascular Anesthesiologists, Society for Cardiovascular Angiography and Interventions, Society of Interventional Radiology, Society of Thoracic Surgeons, and Society for Vascular Medicine. J Am Coll Cardiol. 2010;55(14):e27-e129.
• Lombardi JV, Hughes GC, Appoo JJ, Bavaria JE, Beck AW, Cambria RP, et al. Society for Vascular Surgery (SVS) and Society of Thoracic Surgeons (STS) reporting standards for type B aortic dissections. J Vasc Surg. 2020;71(3):723-747.
• Mokashi SA, Svensson LG. Guidelines for the management of thoracic aortic disease in 2017. Gen Thorac Cardiovasc Surg. 2019;67(1):59-65.
317

CAPÍTULO

21
Hipertensión pulmonar
