AUTORAS:
María Guisasola Cienfuegos. Cardiología. Laura Ibarra Veganzones. Medicina Interna.
ASESOR:
Roberto Martín Asenjo. Cardiología.

1. INTRODUCCIÓN
La cardiopatía isquémica (CI) hace referencia a situaciones en las que el aporte de oxígeno miocárdico es menor que la demanda. La causa más frecuente es la enfermedad arterial coronaria (EAC), que consiste en la formación de placas de ateroma en las arterias coronarias, que obstruyen su luz y limitan el flujo coronario.
La EAC es un proceso crónico, progresivo, que puede desestabilizarse en cualquier momento y poner en peligro la vida del paciente. Según su evolución se divide en:
a) Síndrome coronario crónico (SCC): se corresponde con la fase crónica de la enfermedad, de larga evolución. Se debe al estrechamiento progresivo de la luz de las arterias coronarias por una placa fija de ateroma asentada en la pared del vaso, que limita parcialmente el flujo. Puede ser silente o manifestarse, típica pero no sistemáticamente, en forma de angina de pecho estable.
b) Síndrome coronario agudo (SCA): se describe en el apartado 4.

2. CLÍNICA
La EAC se presenta clásicamente en forma de angina de pecho típica (tabla 1), aunque otras entidades como la disección coronaria espontánea pueden manifestarse de la misma manera.

Tabla 1. Características de la angina de pecho típica

Calidad de la molestia

Disconfort, presión o molestia, que no necesariamente se percibe como dolorosa

Evolución

Aparece y desaparece de forma insidiosa

Localización

Difusa en todo el tórax y/o la zona cervical

Irradiación

Epigastrio, mandíbula, hombros, brazos, muñecas, dedos y espalda (región interescapular)

Relación con la postura

Generalmente no se modifica al cambiar de postura. En ocasiones puede empeorar al tumbarse (por aumento del retorno venoso al corazón)

Síntomas asociados

Disnea (de mal pronóstico, indica compromiso respiratorio secundario) Cortejo vegetativo: diaforesis, náuseas/vómitos, malestar abdominal inespecífico y mareo

242

17. Cardiopatía isquémica

Dentro del cuadro de angina típica, existen dos presentaciones según el factor desencadenante y la duración:
a) Angina estable (orienta a SCC): • Aparece solo en situaciones en las que la demanda miocárdica de oxígeno aumenta (ejercicio físico, tensión emocional, intoxicación por cocaína, etc.). • La duración es de 2-5 min (no más de 30 min). • Aparece y desaparece de forma insidiosa, y el tiempo de máxima molestia dura unos segundos. • Cede con el reposo y con la administración de nitroglicerina.
b) Angina inestable (orienta a SCA): se da alguna de las siguientes situaciones: • Angina que aparece en reposo, dura más de 20 min y no cede con nitroglicerina. • Angina de nueva aparición con leves-moderados esfuerzos, grados II-III de la Canadian Classification Society (CCS) (tabla 2). • Empeoramiento agudo/subagudo de angina estable previa: disminuye el umbral de demanda miocárdica (p. ej., con menor ejercicio) para desencadenar la clínica.
Se debe medir el grado de angina según la CCS (tabla 2), ya que se correlaciona con la gravedad del proceso.

Tabla 2. Clasificación de la angina (Canadian Classification Society [CCS])

Clase I

No causa limitación de la vida normal. La angina solo aparece ante esfuerzos extenuantes

Clase II

Limitación ligera de la actividad física. La angina aparece al andar rápido o subir escaleras o cuestas. Puede andar más de 1 o 2 manzanas o subir 1 piso de escaleras

Clase III

Limitación marcada de la actividad física. La angina aparece al andar 1 o 2 manzanas o al subir 1 piso de escaleras

Clase IV

Incapacidad para realizar actividad sin angina, que puede aparecer en reposo

La presentación atípica ocurre hasta en el 80% de los casos (tanto en SCA como en SCC), por lo que, si la sospecha de EAC es alta, no se debe interrumpir el proceso diagnóstico independientemente de lo atípico de la clínica.

3. SÍNDROME CORONARIO CRÓNICO: ESTRATEGIA DIAGNÓSTICA Y TERAPÉUTICA En un paciente con sospecha de SCC se deben seguir los siguientes pasos para llegar al diagnóstico correcto y ofrecer la mejor opción terapéutica individualizada:
3.1. Paso 1: Síntomas y signos Reconocimiento de la clínica anginosa y clasificación en angina estable o inestable.
3.2. Paso 2: Comorbilidad y factores de riesgo Las comorbilidades y factores de riesgo que han de tenerse en cuenta se recogen en la tabla 3. Serán útiles tanto para identificar a pacientes de riesgo como para tomar la decisión de adoptar medidas invasivas o no.
243

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica

Tabla 3. Factores que hay que tener en cuenta en la anamnesis ante sospecha de síndrome coronario crónico

Factores de riesgo

Comorbilidad

Situación funcional basal

Edad > 65 años Obesidad Hipertensión arterial Diabetes mellitus Dislipemia Sedentarismo Dieta rica en azúcares y ácidos grasos saturados y baja en fibra, vegetales y frutas Hábito tabáquico Drogas simpaticomiméticas Antecedentes familiares de ECV

Otros tipos de ECV: ictus, isquemia arterial periférica y ERC Estrés emocional Cardiopatía previa, arritmias e insuficiencia cardíaca Hiperuricemia Enfermedad grave con pronóstico fatal a corto plazo

Dependencia para actividades básicas de la vida diaria (índice de Barthel) Presencia de deterioro cognitivo

ECV: enfermedad cardiovascular; ERC: enfermedad renal crónica.

3.3. Paso 3: Pruebas complementarias básicas
3.3.1. Análisis básico de sangre
• Hemograma: la anemia es causa de CI no obstructiva. • Glucemia basal y hemoglobina glucosilada (HbA1c). • Perfil lipídico con colesterol total, lipoproteínas de alta densidad (HDL) o de baja
densidad (LDL) y triglicéridos. • Perfil renal: la ERC aumenta el riesgo cardiovascular (RCV). • Perfil tiroideo: si existe sospecha de alteración funcional de la glándula tiroides. • Las troponinas de alta sensibilidad en el SCC pueden tener valor pronóstico, pero
no diagnóstico. Se recomienda estudiarlas solamente si existe sospecha de SCA.
3.3.2. Electrocardiograma de 12 derivaciones en reposo
Puede aportar información relevante sobre infartos miocárdicos antiguos (presencia de onda Q), alteraciones basales de la repolarización o alteraciones de la conducción (especialmente el bloqueo completo de la rama izquierda y bloqueos auriculoventriculares).
3.3.3. Ecocardiografía
Se recomienda realizarla en todos los pacientes con sospecha de SCC. Aporta datos sobre defectos en la contractilidad miocárdica (localizados o hipocinesia generalizada) sugerentes de EAC y sobre la función sistólica del ventrículo izquierdo (VI), lo que tiene valor pronóstico y de estratificación del RCV. Además, puede ayudar a excluir otras causas de dolor torácico.
3.3.4. Radiología simple de tórax
Se debe realizar para completar el estudio en pacientes con angina atípica, clínica de insuficiencia cardíaca o sospecha de enfermedad pulmonar.

244

17. Cardiopatía isquémica

3.4. Paso 4: Calcular la probabilidad clínica de enfermedad arterial coronaria
La probabilidad pretest (PPT) ofrece una idea del riesgo real de que el paciente presente EAC (tabla 4) y es fundamental para decidir si se beneficiará de continuar el estudio.
Es importante tener en cuenta otros factores que modifican la PPT, como factores de riesgo cardiovascular (FRCV), cambios en el electrocardiograma (ECG) de reposo, fracción de eyección del ventrículo izquierdo (FEVI) disminuida (< 55%) o antecedentes de prueba de esfuerzo positiva o calcio coronario visualizado en prueba de imagen (tomografía computarizada [TC] coronaria).

Tabla 4. Probabilidad pretest de la enfermedad arterial coronaria según las características clínicas

Angina típica

Angina atípica

Clínica no anginosa

Disnea

Edad (años)

Hombre Mujer Hombre Mujer Hombre Mujer Hombre Mujer

30-39

3%

5%

4%

3%

1%

1%

0%

3%

40-49

22%

10%

10%

6%

3%

2%

12%

3%

50-59

32%

13%

17%

6%

3%

2%

20%

9%

60-69

44%

16%

26%

11%

22%

6%

27%

14%

> 70

52%

27%

34%

19%

24%

10%

32%

12%

3.5. Paso 5: Seleccionar la prueba diagnóstica definitiva correcta: diagnóstico de certeza
Una vez que se ha estimado la PPT del paciente y se han analizado sus factores modificadores, se decidirá si merece la pena continuar con el estudio y, en tal caso, seleccionar la prueba definitiva más adecuada. Para esto último se deben tener en cuenta la situación basal del paciente y su PPT. Se pueden dar los dos escenarios mostrados en la figura 1.
3.5.1. Técnicas no invasivas
Están indicadas en todo paciente con PPT intermedia o alta:
a) Pruebas no invasivas anatómicas: detectan la obstrucción al flujo coronario y la cuantifican. Se trata principalmente de la TC coronaria con contraste yodado, que permite visualizar tanto la luz como las paredes de las arterias coronarias. Su sensibilidad es similar a la de la arteriografía coronaria: • Una estenosis mayor del 90% se considera significativa para causar isquemia miocárdica y es indicación de revascularización. • Una estenosis del 50-90% requiere confirmación mediante otro test no invasivo o coronariografía, que determinará la indicación de revascularización.

245

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica

ESCENARIO A: paciente que no se beneficiaría de revascularización coronaria por superar los riesgos el potencial beneficio (alta comorbilidad/mala situación funcional basal):

1. PPT baja (< 5%)

Vigilancia

2. PPT intermedia (5-15%)
3. PPT alta (> 15%)

Valorar prueba
no invasiva *
Tratamiento
farmacológico *

Tratamiento farmacológico
Considerar revascularización si hay mala respuesta

ESCENARIO B: paciente candidato a revascularización coronaria (buena situación basal/poca comorbilidad):

1. PPT baja (< 5%) 2. PPT intermedia
(5-15%)
3. PPT alta (> 15%)

Vigilancia 1.º Prueba no
invasiva anatómica *
(TC)
1.º Prueba no
invasiva funcional *

invasiva funcional 2.º Prueba no *
2.º Prueba no
invasiva anatómica *
(TC)

Coronariografía y revascularización
Coronariografía y revascularización

4. PPT alta y síntomas refractarios al tratamiento médico o angina típica
con mínimo ejercicio físico

Coronariografía y revascularización

PPT: probabilidad pretest; TC: tomografía computarizada. * Si hallazgos que sugieran estenosis o isquemia significativa.

Figura 1. Manejo diagnóstico de la enfermedad arterial coronaria según la situación basal y la probabilidad pretest.

• Una estenosis menor del 50% se considera de bajo riesgo isquémico y no es necesario continuar el estudio, ya que no se beneficia de técnicas invasivas ni de revascularización.
Las principales limitaciones de la TC coronaria son la presencia de calcificación extensa de las arterias coronarias, la frecuencia cardíaca irregular y la incapacidad para obedecer órdenes de inspiración-espiración. En estos casos no está recomendada porque la calidad de la imagen es insuficiente.
b) Pruebas no invasivas funcionales: detectan la isquemia miocárdica al aumentar las demandas de oxígeno del miocardio (situación de estrés). El estrés puede ser físico (ejercicio) o farmacológico (dobutamina, adenosina, dipiridamol o regadenosón). No se deben realizar pruebas de estrés farmacológico en caso de sospecha de SCA, asma, bloqueo auriculoventricular de alto grado, estenosis aórtica grave o tensión arterial sistólica menor de 90 mmHg. La elección de la técnica depende fundamentalmente de la experiencia y disponibilidad en el centro hospitalario: • Ecocardiografía de estrés: detecta defectos en la contractilidad del VI (segmentarios o globales). • Resonancia magnética (RM) cardíaca de estrés: detecta defectos en la contractilidad y en la perfusión miocárdica. Además, en reposo con contraste de gadolinio sirve para valorar la viabilidad miocárdica de cara a plantear la revascularización
246

17. Cardiopatía isquémica

y también tiene valor diagnóstico en pacientes con disfunción del VI de etiología no aclarada (patrones que orientan a etiología isquémica). • Tomografía computarizada por emisión de fotón único (SPECT)/tomografía por emisión de positrones (PET): detecta alteraciones en la perfusión miocárdica. • ECG de estrés (ergometría): aparecen signos de isquemia (inversión de la onda T y elevación o descenso del segmento ST). Ha demostrado tener menor sensibilidad y especificidad que el resto de pruebas no invasivas, por lo que solo se recomienda con fines pronósticos o cuando no se disponga de otra prueba no invasiva.
3.5.2. Técnicas invasivas: coronariografía arterial
Consiste en introducir contraste yodado en las arterias coronarias (por acceso percutáneo por vía arterial radial o femoral) y monitorizar con radioscopia para visualizar el flujo coronario en tiempo real. La vía radial es la más segura y, por tanto, de elección. Está indicada con fines diagnósticos si existen resultados no concluyentes en las pruebas no invasivas y en los casos en los que la PPT es media-alta, siempre que la situación basal del paciente sea adecuada (ver escenario B de la figura 1).
Se consideran lesiones coronarias significativas aquellas con una estenosis angiográfica del 90% o más. En estenosis del 50-90% y en enfermedad multivaso se debería realizar una evaluación funcional invasiva mediante reserva fraccional de flujo (FFR) para identificar lesiones funcionalmente significativas que se benefician del intervencionismo.
3.6. Paso 6: Tratamiento: elegir la estrategia más adecuada
El objetivo es tanto el control de síntomas como la mejoría del pronóstico y se apoya en tres pilares fundamentales:
3.6.1. Estilo de vida saludable
Ha demostrado reducir la incidencia de eventos vasculares y la mortalidad por CI tanto en prevención primaria como secundaria (tabla 5). Es crucial el trabajo multidisciplinar, en el que el médico y enfermería de Atención Primaria tienen un papel fundamental.

Tabla 5. Factores higiénico-dietéticos que han demostrado reducir la incidencia de eventos y mortalidad cardiovascular en pacientes con síndrome coronario crónico

Cese del hábito tabáquico
Dieta saludable

Preguntar, aconsejar, intervenir y vigilar Puede estar indicada la terapia farmacológica
Rica en fruta, vegetales, legumbres, fibra, pescado y frutos secos Pobre en harinas y azúcares refinados y grasas saturadas

Limitación del consumo de alcohol Actividad física Control del peso Rehabilitación cardíaca
Adherencia terapéutica
Vacunación anual de la gripe

< 100 g/semana < 15 g/día
30-60 min/día de actividad física de intensidad moderada
Mantener el índice de masa corporal en 20-25
Programa de ejercicio físico adaptado, educación sobre los factores de riesgo cardiovascular y apoyo psicosocial
Evitar la polifarmacia. Promoción y controles de adherencia de forma interdisciplinar
En todos los pacientes con síndrome coronario crónico. De especial importancia en los ancianos

247

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica
3.6.2. Tratamiento médico específico para el síndrome coronario crónico
Para paliar los síntomas (fármacos antiisquémicos o antianginosos, que no previenen eventos cardiovasculares [ECV]), prevenir ECV (fármacos antitrombóticos) y controlar el RCV:
a) Fármacos antiisquémicos: no hay evidencia clara de por cuál empezar o de si es mejor comenzar con monoterapia o con doble terapia. La decisión dependerá de las características del paciente y de la experiencia del facultativo. En la tabla 6 se recogen las indicaciones y consideraciones que hay que tener en cuenta para cada fármaco. Las opciones más utilizadas son: • Betabloqueante en monoterapia. • Antagonista del calcio en monoterapia. • Betabloqueante + antagonista del calcio (preferiblemente dihidropiridínico). • Betabloqueante y/o antagonista del calcio + otro antiisquémico de segunda línea. Se debe prestar especial atención a la tolerancia clínica (bradicardia, hipotensión arterial, mareo, cefalea, etc.).
Algunos factores que se han de considerar a la hora de elegir el fármaco antianginoso son: • Frecuencia cardíaca menor de 50 lpm: antagonista del calcio dihidropiridínico
como primera opción. Evitar la ivabradina. • FEVI deprimida: betabloqueante como primera opción. • Hipotensión arterial basal: ajustar la dosis de betabloqueante y de antagonista
del calcio dihidropiridínico y evitar los no dihidripiridínicos.
b) Fármacos que previenen ECV (antitrombóticos): se inicia antiagregación en monoterapia desde el momento del diagnóstico y se mantiene de forma indefinida. En pacientes con indicación de anticoagulación crónica por otro motivo, se mantendrá el tratamiento anticoagulante sin iniciar antiagregante.
En caso de intervención coronaria percutánea (ICP), se mantendrá doble antiagregación (ácido acetilsalicílico [AAS] 100 mg/día + clopidogrel 75 mg/día) desde el procedimiento hasta 6 meses después. Posteriormente se mantendrá en monoterapia (generalmente, AAS 100 mg/día). En caso de anticoagulación previa, la doble antiagregación solo se dejará durante 1 semana periprocedimiento, manteniendo un antiagregante hasta 6 meses después y de forma indefinida anticoagulación.
3.6.3. Revascularización coronaria
En la tabla 7 se recogen las principales indicaciones para la revascularización coronaria en pacientes con SCC. No obstante, se debe considerar en todo paciente con SCC y estenosis localizadas en vasos grandes que originen un gradiente de presión significativo.
La revascularización coronaria se puede realizar mediante intervención coronaria percutánea (ICP) o cirugía de derivación aortocoronaria (CABG o bypass coronario). Los factores que han de tenerse en cuenta para la estrategia de revascularización se definen en la tabla 8. En casos complejos hay que presentar al paciente en un heart team (cirujanos cardíacos, cardiólogos y hemodinamistas) para decidir la actitud de forma consensuada. En caso de realizarse ICP, son de elección los stents farmacoactivos frente a los convencionales.
248

17. Cardiopatía isquémica 249

Tabla 6. Principales antianginosos en el síndrome coronario crónico y sus dosis

Grupo farmacológico

Mecanismo de acción

Consideraciones que hay que tener
en cuenta

Fármaco

Dosis inicial

Fármacos de 1.ª línea

Betabloqueantes

Cronotropos e ionotropos negativos

• Especialmente útiles si hay antecedente de SCA o FEVI disminuida
• Elegir cardioselectivos en EPOC o arteriopatía periférica
• Se prefiere carvedilol o metoprolol en pacientes con IR avanzada

Cardioselectivos Bisoprolol (v.o.) Atenolol (v.o.) Nebivolol (v.o.) Metoprolol (v.o.)

2,5-5 mg/24 h 25-100 mg/24 h 1,25 mg/24 h 25-100 mg/24 h

No cardioselectivos

Carvedilol (v.o.)

12,5 mg/12 h

Antagonistas del calcio no dihidropiridínicos

Cronotropos negativos y vasodilatadores

• Especialmente útiles en angina vasoespástica y en la inducida por cocaína/ anfetaminas

Verapamilo (v.o.) Diltiazem (v.o.)

240-360 mg/24 h 180-360 mg/24 h

Dosis de mantenimiento
5-10 mg/24 h 25-100 mg/24 h 5 mg/24 h 100-200 mg/24 h
25 mg/24 h 240-480 mg/24 h 180-360 mg/24 h

Antagonistas del calcio dihidropiridínicos
Nitratos de acción corta

Vasodilatación arterial periférica
Vasodilatación arterial y venosa periférica

• Especialmente útiles en la HTA
• Combinables de forma segura con BB
• Edemas en los MMII y cefalea como efectos adversos importantes
• Antianginoso de rescate. Efecto inmediato
• Su efecto dura < 1 h

Amlodipino (v.o.)
Nifedipino (v.o.)
Nifedipino de liberación retardada (v.o.)
Nicardipino (v.o.)
NTG (vía sublingual)

5 mg/24 h 10 mg/8 h 20 mg/12 h

5-10 mg/24 h 10-20 mg/8 h 20-60 mg/12 h

20 mg/8 h
1 comp. o 2 puff si hay angina o antes del ejercicio

30 mg/8 h
Si el dolor no cede a los 10 min, repetir la dosis

Dosis máxima

Ajuste de dosis

20 mg/24 h 100 mg/24 h 40 mg/24 h

IR e IH IR

50 mg/24 h 480 mg/24 h IR 480 mg/24 h IR

10 mg/24 h 20 mg/8 h 60 mg/12 h

80 mg/12 h

IR y en IH4

Contraindicaciones
• Asma, bloqueos auriculoventriculares, angina vasoespástica y la inducida por cocaína/anfetaminas
• Disfunción sistólica del VI
• Siempre que sea posible, evitar combinar con BB (riesgo de bradicardia y descompensación de IC)

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica 250

Tabla 6. Principales antiisquémicos en el síndrome coronario crónico y sus dosis (cont.)

Grupo farmacológico

Mecanismo de acción

Consideraciones que hay que tener
en cuenta

Fármaco

Dosis inicial

Dosis de mantenimiento

Dosis máxima

Ajuste de dosis

Contraindicaciones

Fármacos de 2.ª línea (cuando los de 1.ª línea son insuficientes)

Nitratos de acción prolongada

Vasodilatación arterial y venosa periférica

• Desarrollan tolerancia. Precisan períodos libres de fármaco (10/12 h entre recambio de parches)
• Cefalea e hipotensión arterial como efectos adversos importantes

NTG parches (acción prolongada)
Dinitrato de isosorbida (v.o.)
Mononitrato de isosorbida (v.o.)

5 mg/24 h (1 parche)
5 mg/4 h
10 mg/12 h

5 mg/24 h 20 mg/8-12 h

240 mg/24 h 40 mg/8-12 h

Cardiomiopatía hipertrófica o si se ha administrado sildenafilo/ vardenafilo/tadalafilo en las últimas 48 h

Ivabradina

Cronotropo negativo

Apoyo de BB si hay ineficacia/ intolerancia

2,5-5 mg/12 h

5-7,5 mg/12 h

7,5 mg/12 h

FC < 70 o si el paciente no está en ritmo sinusal

Nicorandil

Vasodilatación arterial y venosa periférica

5-10 mg/12 h

10 mg/12 h

Ranolazina

Inhibidor de corriente de sodio

375 mg/12 h

500 mg/12 h

750 mg/12 h

FG < 60 e IH grave

Trimetazidina

Protector de la membrana celular

20 mg/8 h

20 mg/8 h

20 mg/8 h

FG < 60 ml/min

BB: betabloqueante; EPOC: enfermedad pulmonar obstructiva crónica; FC: frecuencia cardíaca; FEVI: fracción de eyección del ventrículo izquierdo; FG: filtrado glomerular; HTA: hipertensión arterial; IC: insuficiencia cardíaca; IH: insuficiencia hepática; IR: insuficiencia renal; MMII: miembros inferiores; NTG: nitroglicerina; SCA: síndrome coronario agudo; VI: ventrículo izquierdo.

17. Cardiopatía isquémica

Tabla 7. Indicaciones para la revascularización en el síndrome coronario crónico

Enfermedad del tronco común izquierdo

Enfermedad de la arteria descendente anterior proximal

Con fines pronósticos

Enfermedad de 2 o 3 vasos acompañada de disfunción del ventrículo izquierdo (≤ 35%) Solo una arteria permeable con estenosis significativa

Área de isquemia detectada en pruebas funcionales > 10% del ventrículo izquierdo

Síntomas

Persistencia de angina limitante pese al tratamiento médico óptimo

Tabla 8. Factores que influyen en la decisión entre intervención coronaria percutánea o cirugía de derivación aortocoronaria

ICP

CDAC

Aspectos clínicos

Comorbilidad importante, edad avanzada y fragilidad Condiciones que afectan al proceso de rehabilitación

Diabetes mellitus FEVI ≤ 35% Contraindicación para doble antiagregación Reestenosis de stent difusa y recurrente

Aspectos técnicos

SYNTAX 0-22* Probabilidad alta de incompleta revascularización con CABG Deformación torácica y escoliosis grave Secuelas de radiación torácica Aorta «en porcelana»

SYNTAX ≥ 23* Probabilidad alta de revascularización incompleta con ICP Calcificación coronaria extensa que dificulta la ICP Indicación para otra cirugía cardíaca o aórtica concomitante

CDAC: cirugía de derivación aortocoronaria; FEVI: fracción de eyección del ventrículo izquierdo; ICP: intervención coronaria percutánea. * La puntuación SYNTAX valora la dificultad de la revascularización percutánea en función de la anatomía coronaria estudiada mediante coronariografía.

3.7. Seguimiento del síndrome coronario crónico El SCC por sí mismo implica un muy alto RCV a los 5-10 años, por lo que conviene realizar un seguimiento estrecho y asegurar un buen control de los FRCV (tabla 9). Además, es necesario monitorizar tanto la adherencia como la tolerancia y eficacia del tratamiento para garantizar un manejo óptimo.
4. SÍNDROME CORONARIO AGUDO
4.1. Concepto y fisiopatología Representa la fase de inestabilización de la enfermedad coronaria crónica, producida por una ulceración, fisura o erosión de la placa de ateroma o una disección del vaso
251

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica

Tabla 9. Objetivos de control de los factores de riesgo cardiovascular en el síndrome coronario crónico

FRCV

Objetivo

TA

TAS de 120-140 mmHg, TAD de 70-80 mmHg

LDL

< 55 mg/dl

HbA1c (diabéticos)

< 7%

FRCV: factores de riesgo cardiovascular; HbA1c: hemoglobina glucosilada; LDL: lipoproteínas de baja densidad; TA: tensión arterial; TAD: tensión arterial diastólica; TAS: tensión arterial sistólica.

adyacente, lo que lleva a la formación de un trombo intraluminal. Esto condiciona una disminución del flujo sanguíneo al miocardio, lo que da lugar a un infarto agudo de miocardio (IAM) de tipo 1. Si la oclusión del vaso es total, se produce una isquemia transmural y la presentación clínica será un infarto agudo de miocardio con elevación del segmento ST (IAMCEST). Si la oclusión es parcial, la isquemia ocurre a nivel subendocárdico y se presentará generalmente como un síndrome coronario agudo sin elevación del segmento ST (SCASEST), que incluye la angina inestable (isquemia miocárdica sin daño celular) y el infarto agudo de miocardio sin elevación del segmento ST (IAMSEST) (figura 2).
El IAM de tipo 2 se produce cuando existe un desequilibrio entre el aporte y la demanda de oxígeno por el miocardio en pacientes con o sin aterosclerosis coronaria conocida pero sin inestabilidad de la placa coronaria. El tipo 3 representa un desenlace mortal con sospecha de etiología isquémica sin que se disponga de biomarcadores, mientras que los tipos 4 y 5 se relacionan con ICP y CABG, respectivamente.

SCASEST Tn-us

Normales

Elevados

ANGINA INESTABLE

INFARTO AGUDO DE MIOCARDIO SIN
ELEVACIÓN DEL ST (IAMSEST)

IAMSEST: infarto agudo de miocardio sin elevación del segmento ST; SCASEST: síndrome coronario agudo sin elevación del segmento ST; Tn-us: troponina ultrasensible.
Figura 2. Entidades clínicas en el síndrome coronario agudo sin elevación del segmento ST.

252

17. Cardiopatía isquémica

4.2. Diagnóstico

4.2.1. Anamnesis y exploración física
La presentación clínica en el SCA es amplia: muerte súbita, inestabilidad hemodinámica con shock cardiogénico, insuficiencia cardíaca aguda o dolor torácico aislado (ver apartado 2. Clínica). En la valoración inicial hay que evaluar la situación hemodinámica y los datos de insuficiencia cardíaca aguda, así como descartar la presencia de soplos que puedan sugerir una complicación mecánica del infarto.

4.2.2. Electrocardiograma
En toda sospecha de SCA se debe realizar e interpretar un ECG en los primeros 10 min desde la atención inicial, incluyendo las derivaciones posteriores (V7-V9) y precordiales ­derechas (V3R y V4R). Se han de realizar ECG seriados si existen cambios en la situación clínica, persistencia o recurrencia de los síntomas o dudas diagnósticas. Es recomendable realizar una comparación con ECG previos para la detección de anomalías preexistentes. La localización de las alteraciones de la repolarización puede predecir la extensión y la ubicación de la isquemia miocárdica, así como la arteria coronaria responsable (tabla 10).
En función de los hallazgos del ECG, se hablará de SCASEST o de SCACEST (tabla 11).

4.2.3. Analítica sanguínea
Sirve para el diagnóstico diferencial con otras patologías (ver cap. 13. Dolor torácico. Síncope), la estratificación del riesgo isquémico-hemorrágico y la detección de comorbilidades que pueden influir en el manejo y el pronóstico, especialmente la anemia, que puede modificar la elección del tratamiento antitrombótico, y la insuficiencia renal, que aumenta el riesgo de toxicidad renal por contraste yodado si se realiza coronariografía.
La determinación de biomarcadores de daño miocárdico es imprescindible en toda sospecha de SCA. La troponina ultrasensible (Tn-us) es el más sensible y específico.

Tabla 10. Localización de las alteraciones de la repolarización en el síndrome coronario agudo

Alteraciones en el electrocardiograma

Áreas isquémicas

Arteria responsable

Elevación de ST V3-V6

Septo y cara anterior Descendente anterior

Elevación de ST II, III y aVF

Cara inferior

Coronaria derecha Circunfleja

Elevación de ST V3r-V4r

Ventrículo derecho

Rama marginal del ventrículo derecho

Elevación de ST V7-V9 y descenso especular de V2

Cara posterior

Circunfleja

Descenso de ST generalizado y ascenso de aVR

Isquemia extensa

Tronco común izquierdo Enfermedad multivaso

Ondas T negativas picudas en precordiales (T de Wellens)

Septo y cara anterior Descendente anterior

253

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica

Tabla 11. Clasificación del síndrome coronario agudo en función de los hallazgos electrocardiográficos

SCASEST

SCACEST

Hallazgos típicos

• Depresión del segmento ST ≥ 0,5 mm en ≥ 2 derivaciones
• Cambios en la onda T • Elevación transitoria del
segmento ST (< 20 min)

• Elevación persistente (> 20 min) del segmento ST en ≥ 2 derivaciones contiguas (en ausencia de datos de hipertrofia ventricular izquierda o BRI)
• Ondas T hiperagudas • Descenso del ST generalizado
y ascenso de aVR

Situaciones especiales

• En el 30% de los casos el ECG es normal
• Bloqueo de rama derecha: depresión del ST en las derivaciones I, aVL, V5 y V6

Requiere manejo agudo como SCACEST si hay sospecha clínica de isquemia miocárdica: • BRI. Hallazgos que aumentan la
especificidad (criterios de Sgarbossa): – Elevación concordante
del ST ≥ 1 mm en derivaciones con QRS positivo – Elevación discordante del ST ≥ 5 mm en derivaciones con QRS negativo – Depresión concordante del ST en derivaciones con QRS negativo • Estimulación por marcapasos

SCASEST: síndrome coronario agudo sin elevación del segmento ST; SCACEST: síndrome coronario agudo con elevación del segmento ST; BRI: bloqueo de rama izquierda.

Además de su utilidad en el diagnóstico, condiciona el manejo inicial en el SCASEST y tiene valor pronóstico. No se recomienda el estudio de biomarcadores adicionales, aunque se puede considerar el NT-proBNP por su valor pronóstico. La medición de las Tn-us debe ser de forma seriada para valorar si hay una elevación dinámica:
• Una determinación precoz cuando el paciente llega a Urgencias. • Una segunda determinación 1 h después de la primera en caso de que esté disponi-
ble un test de Tn-us validado para el algoritmo 0-1 h.
Si el test disponible no está validado para este algoritmo, los resultados son inconcluyentes o el inicio del dolor se sitúa en menos de 1 h antes de la primera analítica, se debe realizar otra determinación a las 3 h. En caso de persistencia o recurrencia de la clínica, se repetirán las Tn-us. Los puntos de corte en función del algoritmo del tiempo de seriación utilizado son específicos para cada test de Tn-us.
Existen otras condiciones que pueden elevar la Tn-us (tabla 12). Si la elevación es aislada (sin clínica ni cambios en el ECG sugestivos de isquemia miocárdica o nuevas anomalías en la contractilidad segmentaria miocárdica), se usa el término daño miocárdico, y si existe variación de estos valores, el daño se considera agudo.
4.2.4. Ecocardiograma
Se debe realizar de forma urgente en toda sospecha de SCA e inestabilidad hemodinámica, parada cardíaca o sospecha de complicaciones mecánicas. Además, si existen dudas en el diagnóstico, puede mostrar anomalías de la contractilidad que lo apoyen o aportar datos que sugieran diagnósticos alternativos.
254

17. Cardiopatía isquémica

Tabla 12. Enfermedades no coronarias con elevación de troponinas

Cardiológicas

No cardiológicas

Taquiarritmias Insuficiencia cardíaca Hipertensión pulmonar Emergencia hipertensiva Miocarditis Síndrome de tako-tsubo Enfermedades valvulares Contusión cardíaca Revascularización coronaria, ablación, cardioversión eléctrica, biopsia endomiocárdica y cirugía cardíaca Enfermedades infiltrativas Toxicidad miocárdica farmacológica

Enfermos críticos (sepsis, quemaduras y shock de otras etiologías) Disección aórtica Tromboembolismo pulmonar agudo Enfermedad renal crónica Evento neurológico agudo (isquémico o hemorrágico) Trastornos tiroideos Ejercicio físico intenso Rabdomiólisis

4.2.5. Radiografía de tórax
Es imprescindible para descartar otras causas de dolor torácico si el diagnóstico no está claro o para valorar signos de congestión pulmonar en caso de IC aguda.
4.3. Manejo inicial
Según los hallazgos del ECG descritos en la tabla 11, es el siguiente:
4.3.1. Síndrome coronario agudo sin elevación del segmento ST
a) Estratificación del riesgo: la escala GRACE predice el riesgo de muerte durante la hospitalización. El algoritmo de estratificación del riesgo y manejo inicial en función del mismo aparece en la figura 3.
b) Tratamiento médico en la fase aguda: • Medidas generales: la monitorización electrocardiográfica es imprescindible. El uso de oxígeno se empleará solo en caso de saturación de oxígeno (SpO2) menor del 90% o presión arterial de oxígeno (PO2) arterial menor o igual a 60 mmHg. Se debe iniciar tratamiento específico en presencia de insuficiencia cardíaca aguda, emergencia hipertensiva, shock cardiogénico u otras complicaciones mecánicas o arrítmicas. • Tratamiento antianginoso: está indicado el uso de nitratos para el control de la angina por vías sublingual (nitroglicerina 0,4 mg; se pueden repetir hasta 3 dosis/5 min) o intravenosa. La vía intravenosa permite la titulación de la dosis en función de la respuesta clínica y de la tensión arterial. La dosis de inicio es de 0,51 mg/h (para la perfusión habitual de 50 mg de nitroglicerina en 250 ml de suero, la dosis de inicio es de 5 ml/h). Como coadyuvante para el control de los síntomas pueden utilizarse opiáceos. • Antiagregación: se recomienda la doble antiagregación con AAS y un inhibidor del receptor P2Y12 (tabla 13) en ausencia de contraindicaciones. Se indica dosis de carga de AAS (preferiblemente 300 mg v.o. y, si no es posible, 75-250 mg i.v.) a todo paciente que no lo tomara previamente desde el momento del diagnóstico de SCASEST. La dosis de carga del inhibidor de P2Y12 se administrará tras la coronariografía diagnóstica, antes de realizarse la ICP, si estuviera indicada. Si la coronariografía se va a demorar más de 24 h, se puede considerar su administración en el momento del diagnóstico de SCA (pretratamiento).
255

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica

SCASEST

Muy alto riesgo*
Inestabilidad hemodinámica Insu ciencia cardíaca aguda Arritmias potencialmente
mortales Dolor torácico persistente
o recurrente pese al tratamiento médico Complicaciones mecánicas
del infarto

Alto riesgo*
IAMSEST Cambios dinámicos o de nueva aparición en segmento
ST/onda T Grace > 140

Bajo riesgo
Ausencia de características de muy alto o alto riesgo Ausencia de síntomas recurrentes

Tratamiento médico en la fase aguda

Estrategia no invasiva (SCC)

Estrategia invasiva inmediata Coronariografía < 2 h

Estrategia invasiva precoz Coronariografía < 24 h

IAMSEST: infarto agudo de miocardio sin elevación del segmento ST; SCASEST: síndrome coronario agudo sin elevación del segmento ST; SCC: síndrome coronario crónico. * Los pacientes diagnosticados de SCASEST de muy alto o alto riesgo en un centro sin capacidad de angioplastia primaria se deben trasladar a un centro que sí la tenga disponible.
Figura 3. Algoritmo de manejo según la estratificación de riesgo en el síndrome coronario agudo sin elevación del segmento ST.

Los inhibidores de la GPIIb/IIa (tirofibán y abciximab) no se recomiendan de forma sistemática; deben limitarse a situaciones de rescate o complicaciones trombóticas durante la angioplastia.
• Anticoagulación: en pacientes sin anticoagulación crónica en los que se va a realizar una estrategia invasiva precoz o electiva se debe iniciar anticoagulación por vía parenteral (de elección, fondaparinux 2,5 mg/24 h y, si no está disponible, heparinas de bajo peso molecular [HBPM] a dosis ajustadas a peso y función renal). En los previamente anticoagulados se ha de mantener su tratamiento habitual. Antes de la coronariografía no está indicado suspender la anticoagulación (por aumento del riesgo de complicaciones isquémicas), la terapia puente con HBPM (por incremento del riesgo hemorrágico) ni el pretratamiento con un segundo antiagregante. Durante la realización de la ICP se debe administrar anticoagulación por vía parenteral a criterio del cardiólogo intervencionista, independientemente del momento de la última dosis de anticoagulación y siempre y cuando el INR sea menor de 2,5. La heparina no fraccionada (HNF) es de elección en este contexto; se puede utilizar bivalirudina en caso de trombocitopenia inducida por heparina u otras contraindicaciones para la heparina.
• Estatinas: se debe administrar una a altas dosis de forma precoz a todos los pacientes salvo contraindicación (atorvastatina 80 mg/día o rosuvastatina 20 mg/día), independientemente de los niveles de colesterol.
• Inhibidores de la bomba de protones (IBP): en caso de doble terapia antiagregante y elevado riesgo de hemorragia digestiva.

256

17. Cardiopatía isquémica 257

Tabla 13. Inhibidores de P2Y12 en el síndrome coronario agudo

Clopidogrel

Ticagrelor

Prasugrel

Vía de administración

v.o.

v.o.

v.o.

Bucodispersable

Dosis de carga

300-600 mg

180 mg

60 mg

Dosis de mantenimiento 75 mg/24 h

90 mg/12 h Si se va alargar el tratamiento > 12 meses: 60 mg/12 h

10 mg/24 h

Indicaciones

Alto riesgo de sangrado Anticoagulación crónica CI para otros antiagregantes Fibrinólisis

De elección para pretratamiento en el SCASEST Pacientes con intolerancia oral: vía bucodispersable

De elección si se va a realizar ICP

Contraindicaciones

Insuficiencia hepática grave

Ictus previo (hemorrágico) Enfermedad hepática moderada o grave

Ictus previo (isquémico o hemorrágico) > 75 años < 60 kg Enfermedad hepática moderada o grave

CI: contraindicación; ICP: intervención coronaria percutánea; SCASEST: síndrome coronario agudo sin elevación del segmento ST.

Cangrelor i.v. Bolo de 30 mg/kg Perfusión 4 mc/kg/min Antes y durante ICP o 2 h
Pacientes que no toleran la v.o.
Ictus previo (isquémico o hemorrágico) Hemorragia activa o alto riesgo de sangrado

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica

c) Estrategia invasiva: la decisión de realizarla y el momento para ello se fundamentan en la estratificación del riesgo (figura 3). Los aspectos técnicos para la coronariografía son comunes al SCC. En pacientes con enfermedad multivaso se recomienda
una revascularización completa de las lesiones coronarias con obstrucción superior
al 70%. La estrategia de revascularización (percutánea o quirúrgica) en el SCA debe
seguir los mismos principios descritos para el SCC (tabla 9). d) Estrategia no invasiva: en caso de bajo riesgo isquémico se aconseja un manejo
similar al del SCC (figura 1).

4.3.2. Síndrome coronario agudo con elevación del segmento ST
El tratamiento está dirigido a la apertura inmediata de la arteria coronaria implicada, dado que el tiempo de evolución de la isquemia miocárdica determina la extensión de la necrosis y tiene relación directa con la mortalidad. El primer paso consiste en activar la red de atención inmediata al SCACEST, dependiente de cada Comunidad Autónoma:
a) Estratificación del riesgo y tratamiento médico en la fase aguda: estas medidas no deben retrasar la revascularización urgente, pero deben adoptarse desde la atención inicial. En la estratificación del riesgo se emplea la clasificación de ­Killip-Kimball (tabla 14): • Medidas generales: son similares a las referidas en el SCASEST. • Tratamiento del dolor y de la ansiedad: es imperativo reducir la descarga adrenérgica, que provoca un aumento de la poscarga y del trabajo miocárdico. Son de elección los opiáceos intravenosos, teniendo en cuenta que pueden enlentecer y disminuir el efecto de los antiagregantes orales. Se administrarán ansiolíticos en caso de ansiedad importante. El uso de nitratos como tratamiento anginoso no está indicado de forma sistemática en el SCACEST; se pueden utilizar como tratamiento de la hipertensión arterial o de la insuficiencia cardíaca aguda y se encuentran contraindicados en caso de infarto del ventrículo derecho (VD). • Antiagregación: se han de administrar al diagnóstico una dosis de carga de AAS y un segundo antiagregante inhibidor de P2Y12 si el paciente no lo tomaba previamente (tabla 14). • Anticoagulación: se administra durante la ICP, de forma similar a lo expuesto en el SCASEST. El pretratamiento con anticoagulantes parenterales antes de la ICP primaria no está indicado en el SCACEST y no se recomienda el uso de fondaparinux durante la ICP. • Estatina e IBP: similar al SCASEST.
b) Reperfusión: se recoge en la figura 4: • ICP primaria: se considera angioplastia primaria cuando se opta por una estrategia mecánica de reperfusión sin haber administrado fibrinolíticos previamente. Los aspectos técnicos para la angioplastia primaria son similares a los descritos en el SCASEST. En caso de enfermedad multivaso se recomienda una revascularización completa de las lesiones coronarias con obstrucción de más

Tabla 14. Clasificación de Killip-Kimball

I

Sin insuficiencia cardíaca

II

Congestión pulmonar leve-moderada

III

Edema agudo de pulmón

IV

Shock cardiogénico

258

Diagnóstico de SCACEST Tiempo desde el inicio de los síntomas

< 12 h Tiempo hasta la ICP

< 120 min
Traslado a un centro con capacidad de ICP primaria
Aviso al equipo de Hemodinámica

≥ 120 min
Fibrinólisis
Traslado a un centro con capacidad de ICP primaria

12-48 h

En caso de

Persistencia de síntomas

IC aguda, shock cardiogénico o arritmias malignas

Datos en el ECG

de isquemia

en curso

ICP primaria

> 48 h Paciente asintomático
Tratamiento similar al de la oclusión crónica
No indicada ICP primaria

ICP primaria

No efectiva

Efectiva

ICP de rescate

Coronariografía precoz

ECG: electrocardiograma; IC: insuficiencia cardíaca; ICP: intervención coronaria percutánea; SCACEST: síndrome coronario agudo con elevación del segmento ST.

Figura 4. Algoritmo de estrategia de reperfusión en el síndrome coronario agudo con elevación del segmento ST.

17. Cardiopatía isquémica 259

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica

del 70% antes del alta. La revascularización de las lesiones no culpables durante el procedimiento índice está contraindicada en caso de shock cardiogénico. • Fibrinólisis: en caso de que el tiempo para acceder a la ICP primaria sea mayor de lo establecido (figura 4), se deben utilizar los fármacos fibrinolíticos (tabla 15), especialmente en las primeras 3 h desde el inicio de los síntomas, si no hay contraindicaciones (tabla 16). Una vez realizada, debe trasladarse al paciente a un centro con posibilidad de ICP para realizar una ICP de rescate si no se cumplen los criterios de reperfusión (corrección de > 50% de la elevación del segmento ST, desaparición del dolor torácico y presencia de arritmias de reperfusión). Debe administrarse conjuntamente dosis de carga de AAS, de clopidogrel y de anticoagulación parenteral (fondaparinux, enoxaparina o HNF) hasta la ICP, si se realiza, o hasta el alta hospitalaria. • Cirugía de revascularización coronaria: la revascularización quirúrgica en un SCACEST en curso está indicada en caso de que la arteria responsable del infarto esté abierta en el momento de la coronariografía y el abordaje percutáneo no sea favorable, así como en complicaciones mecánicas que requieran cirugía urgente.

Tabla 15. Fármacos fibrinolíticos y dosis de administración

Fármaco Estreptocinasa

Dosis 1,5 millones U a pasar en 30-60 min i.v.

tPA

15 mg i.v. en bolo

0,5 mg/kg i.v. en 60 min (hasta 35 mg)

0,75 mg/kg i.v. en 30 min (hasta 50 mg)

rPA

10 UI en bolo

10 UI 30 min después

TNK-tPA

Bolo i.v. único: 30 mg < 60 kg; 35 mg en 60-70 kg; 40 mg en 70-80 kg; 45 mg en 80-90 kg, y 50 mg ≥ 90 kg Reducir dosis a la mitad en ≥ 75 años

rPA: reteplasa; TNK-tPA: tenecteplasa; tPA: alteplasa.

Contraindicaciones
Tratamiento previo con estreptocinasa o anistreplasa

Tabla 16. Contraindicaciones para la fibrinólisis

Absolutas

Relativas

Hemorragia intracraneal o ictus de origen desconocido previo Ictus isquémico en los 6 meses previos Vasculopatía, neoplasias o malformación arteriovenosa en el sistema nervioso central Traumatismo, cirugía o lesión craneal importante en el mes previo Hemorragia gastrointestinal en el mes previo Trastorno hemorrágico, excluida la menstruación Disección aórtica Punciones no compresibles en las últimas 24 h

Accidente isquémico transitorio en los 6 meses previos Tratamiento anticoagulante oral Gestación o 1.ª semana posparto Hipertensión refractaria (PAS > 180 o PAD > 110 mmHg) Enfermedad hepática avanzada Endocarditis infecciosa Úlcera péptica activa Reanimación prolongada traumática

PAD: presión arterial diastólica; PAS: presión arterial sistólica.

4.4. Complicaciones agudas asociadas al síndrome coronario agudo Se recogen en la tabla 17.
260

17. Cardiopatía isquémica 261

Tabla 17. Complicaciones agudas del síndrome coronario agudo

Complicación

Causa o predisposición

Presentación clínica

Rotura de pared libre

IAM anterior No reperfusión o reperfusión tardía 1.er infarto > 70 años Corticoides

Dolor torácico súbito Taponamiento cardíaco Disociación electromecánica

Pseudoaneurisma (rotura contenida)

Similar a la rotura de pared libre Dolor torácico persistente

Comunicación interventricular

IAM anterior (CIV apical) IAM inferoposterior (CIV basal) No reperfusión o reperfusión tardía

Dolor torácico y reelevación del ST Soplo en el borde esternal izquierdo Edema agudo de pulmón y shock cardiogénico Salto oximétrico en el VD

Insuficiencia mitral aguda

Rotura papilar posteromedial

Soplo sistólico en el foco mitral (puede estar ausente) Edema agudo de pulmón Shock cardiogénico

Aneurisma ventricular

IAM anterolateral No reperfusión o reperfusión tardía

Arritmias ventriculares y tromboembolismo

Shock cardiogénico

Infarto extenso, disfunción del VI y complicaciones mecánicas

Inestabilidad hemodinámica Congestión pulmonar

Infarto del VD

IAM inferior o aislado del VD

Congestión sistémica Bajo gasto cardíaco

Tratamiento
Pericardiocentesis Reanimación cardiopulmonar Cirugía urgente
Planear cirugía en el heart team
Vasodilatadores, inotropos y diuréticos BCIAo y ECMO Planear cirugía en el heart team
Vasodilatadores, inotropos y diuréticos BCIAo y ECMO Planear cirugía en el heart team
Manejo de las complicaciones IECA
Inotropos, vasopresores y diuréticos BCIAo, Impella® y ECMO
Volumen Inotropos

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica 262

Tabla 17. Complicaciones agudas del síndrome coronario agudo (cont.)

Complicación

Causa o predisposición

Presentación clínica

Tratamiento

Taquiarritmias ventriculares

Inestabilidad eléctrica por isquemia miocárdica

Inestabilidad hemodinámica o parada cardiorrespiratoria

Betabloqueantes Amiodarona Cardioversión Desfibrilación Valorar DAI si la FV > 48 h post-IAM

Taquiarritmias supraventriculares

Descarga adrenérgica

Taquicardia sinusal, FA y flutter

Cardioversión eléctrica o farmacológica

Bloqueo auriculoventricular

Nodal: infarto inferior Infranodal: infarto anterior extenso

Inestabilidad hemodinámica

Atropina Dopamina Marcapasos transitorio

Tromboembolismo

FA/flutter Trombo intraventricular Trombosis del stent

En función de los órganos afectados

Complicaciones hemorrágicas

Antiagregación Anticoagulación

En función de los órganos afectados

Valorar suspender antiagregación o anticoagulación Cambio a clopidogrel

Pericarditis aguda

Por contigüidad (metainfarto) Autoinmune (Dressler)

Similar a la pericarditis aguda idiopática

AAS y colchicina Evitar otros AINE y corticoides

AAS: ácido acetilsalicílico; AINE: antiinflamatorios no esteroideos; BCIAo: globo de contrapulsación intraaórtico; CIV: comunicación interventricular; DAI: desfibrilador automático implantable; ECMO: oxigenación por membrana extracorpórea; FA: fibrilación auricular; FV: fibrilación ventricular; IAM: infarto agudo de miocardio; IECA: inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina; VD: ventrículo derecho; VI: ventrículo izquierdo.

17. Cardiopatía isquémica

4.5. Manejo durante la hospitalización y al alta
4.5.1. Medidas generales
Los pacientes con SCACEST o SCASEST de riesgo alto o muy alto deben permanecer las primeras 24 h en una unidad especializada (unidad coronaria o UCI) con monitorización continua y personal entrenado. Se debe realizar una ecocardiografía durante el ingreso para determinar la función ventricular y descartar complicaciones. Si la FEVI es del 40% o menos antes del alta, se recomienda repetirla 6-12 semanas después de la revascularización completa y estando bajo tratamiento médico óptimo para evaluar la necesidad de implantar un desfibrilador automático como prevención primaria. Durante el ingreso se realizará un estudio metabólico (perfil lipídico, glucémico, tiroideo y perfil férrico en presencia de anemia o disfunción del VI) y se hará un seguimiento para valorar potenciales efectos adversos, como deterioro de la función renal y hemorragias.

4.5.2. Tratamiento médico
a) Antiagregación y anticoagulación: se recogen en la tabla 18.
En la figura 5 se muestra el esquema para el cambio entre inhibidores de P2Y12.
En pacientes con SCA e indicación de anticoagulación crónica indefinida son de elección los anticoagulantes de acción directa si no hay contraindicación. La dosis será la indicada para la prevención de ictus, aunque en caso de alto riesgo hemorrágico en pacientes en tratamiento con rivaroxabán o dabigatrán se puede valorar disminuir la dosis mientras se mantenga la doble antiagregación (15 mg/24 h y 110 mg/12 h, respectivamente). Si es necesario emplear antivitamina K, el objetivo de INR será de 2-2,5 mientras dure el tratamiento antiagregante. En la tabla 19 se resume la duración de la doble antiagregación en el síndrome coronario agudo y la anticoagulación crónica. b) Fármacos modificadores del pronóstico en la disfunción ventricular: en pacientes con disfunción ventricular se recomienda iniciar tratamiento modificador del pronóstico lo antes posible si lo toleran e ir titulando dosis durante el ingreso. c) Tratamiento antianginoso y perfil metabólico: el tratamiento antianginoso, hipolipemiante y antidiabético debe seguir las mismas recomendaciones descritas para el SCC (tablas 6 y 9). d) Rehabilitación cardíaca y estilo de vida: coinciden con las recomendaciones que se dan en el SCC (tabla 5).

Tabla 18. Duración de la doble antiagregación tras un síndrome coronario agudo en pacientes sin indicación de anticoagulación crónica

Tiempo desde la
ICP

Estrategia convencional

Alto riesgo isquémico

Alto riesgo hemorrágico

Muy alto riesgo hemorrágico*

1 mes

AAS + inhibidor P2Y12

AAS + inhibidor P2Y12

AAS + inhibidor P2Y12

AAS + clopidogrel

6 meses

“

“

“

AAS

12 meses

“

“

AAS

AAS

Crónico

AAS

AAS + ticagrelor

AAS

AAS

60 mg/12 h

AAS: ácido acetilsalicílico; ICP: intervención coronaria percutánea. * Episodio de hemorragia en el último mes o cirugía no aplazable.

263

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica CLOPIDOGREL

60d 0e la últ mg C 24 h ima d do es sis pués P
60 mg P direct amente

spués g C 24 h do d se is T 60 d0 e lma última
tamente direc 180 mg T

PRASUGREL

180 mg T 24 h después de la última dosis P

60 mg P 24 h después de la última dosis T C: clopidogrel; P: prasugrel; T: ticagrelor.
Figura 5. Esquema para el cambio entre inhibidores de P2Y12.

TICAGRELOR

Tabla 19. Duración de la doble antiagregación en el síndrome coronario agudo y anticoagulación crónica

Tiempo desde la intervención coronaria percutánea

Estrategia convencional

Alto riesgo isquémico

Alto riesgo hemorrágico

7 días

Triple terapia

1 mes 6 meses 12 meses

Doble terapia

Triple terapia Doble terapia

Doble terapia Anticoagulación oral

Crónico

Anticoagulación oral

4.6. Situaciones especiales
4.6.1. Síndrome coronario agudo con manejo conservador
Existe un grupo de pacientes que, por fragilidad o comorbilidad, no es candidato a coronariografía. Para determinarlo hay que valorar exhaustivamente el riesgo, teniendo en cuenta el menor porcentaje de complicaciones con el acceso radial y la elevada morbimortalidad asociada a la no reperfusión. Por otra parte, a veces la enfermedad coronaria presenta características anatómicas que dificultan el abordaje percutáneo o quirúrgico (calcificación grave, enfermedad difusa y oclusiones crónicas). Se han de valorar el riesgo-beneficio de la revascularización y la viabilidad de los territorios
264

17. Cardiopatía isquémica
miocárdicos afectados. Cuando el manejo es conservador, hay que mantener la anticoagulación con HBPM o fondaparinux los primeros 7 días tras el SCA o hasta el alta hospitalaria. Las pautas de doble antiagregación y el resto del tratamiento son comunes a los del SCA manejado de forma invasiva.
4.6.2. Disección coronaria espontánea
Consiste en la separación de las capas arteriales, no aterosclerótica, traumática ni yatrogénica, secundaria a un desgarro intimal o a un hematoma intracoronario. Se produce isquemia miocárdica por disminución de la luz arterial. Es más frecuente en mujeres jóvenes, embarazadas o con historia de displasia fibromuscular o trastornos neuropsiquiátricos. El manejo óptimo no está claro, aunque es de elección el conservador, dado que la ICP puede producir una progresión del daño de la pared arterial.
4.6.3. Infarto de miocardio con lesiones coronarias no obstructivas
El diagnóstico de infarto de miocardio con lesiones coronarias no obstructivas ­(MINOCA) se realiza cuando se cumplen los criterios de IAM sin que existan lesiones obstructivas (≥ 50%) en la coronariografía y sin una causa alternativa de daño miocárdico (tabla 12). La RM cardíaca es la prueba diagnóstica de elección, ya que permite detectar causas cardiológicas de elevación de troponinas (patrón isquémico, miocarditis, otras miocardiopatías, etc.). El manejo dependerá del diagnóstico final, ya que será el específico de la causa.
Si hay sospecha de angina vasoespástica se puede realizar un test de provocación con acetilcolina intracoronaria. Si se confirma el diagnóstico, el tratamiento de elección consiste en bloqueantes de canales de calcio; los betabloqueantes están contraindicados.
El síndrome de tako-tsubo es una causa de dolor torácico con elevación de marcadores de daño miocárdico sin lesiones obstructivas en las arterias coronarias. Cursa con un patrón ecocardiográfico típico con aquinesia apical y de los segmentos distales, con hipercontractilidad de los segmentos basales. Se da de forma transitoria, con recuperación completa posterior. La fisiopatología no está clara, aunque parece relacionarse con situaciones de estrés físico o psicológico. Las complicaciones agudas incluyen insuficiencia cardíaca aguda, shock cardiogénico y arritmias ventriculares por prolongación del intervalo QT. El tratamiento es de soporte hasta la recuperación. En caso de disfunción ventricular se pueden utilizar inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (IECA) y betabloqueantes.
4.6.4. Parada cardiorrespiratoria recuperada
Si existe elevación del segmento ST en el ECG realizado tras la parada cardiorrespiratoria (PCR), la coronariografía urgente y la ICP primaria conforman la estrategia de elección. En ausencia de elevación del segmento ST se individualizará el manejo en función de la situación hemodinámica y neurológica; en caso de alta sospecha de isquemia en curso se puede considerar la coronariografía urgente. Se debe realizar una evaluación multidisciplinar que descarte causas no coronarias, incluyendo un ecocardiograma urgente.
265

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica

BIBLIOGRAFÍA

• Agewall S, Beltrame JF, Reynolds HR, Niessner acute myocardial infarction in patients presen-

A, Rosano G, Caforio ALP, et al.; WG on Cardio- ting with ST-segment elevation of the Euro-

vascular Pharmacotherapy. ESC working group pean Society of Cardiology (ESC). Eur Heart J

position paper on myocardial infarction with 2018;39(2):119-177.

non-obstructive coronary arteries. Eur Heart J. • Knuuti J, Wijns W, Saraste A, Capodanno D,

2017;38(3):143-153.

Barbato E, Funck-Brentano C, et al.; ESC Scien-

• Collet J-P, Thiele H, Barbato E, Barthélémy O, tific Document Group. 2019 ESC Guidelines for

Bauersachs J, Bhatt DL, et al.; ESC Scientific the diagnosis and management of chronic coro-

Document Group. 2020 ESC guidelines for the nary syndromes. Eur Heart J. 2020;41(3):407-

management of acute coronary syndromes in 477.

patients presenting without persistent ST-seg- • Neumann F-J, Sousa-Uva M, Ahlsson A, Alment elevation. Eur Heart J 2021;42(14):1289- fonso F, Banning AP, Benedetto U, et al.; ESC

1367.

Scientific Document Group. 2018 ESC/EACTS

• Fihn SD, Blankenship JC, Alexander KP, Bittl Guidelines on myocardial revascularization. Eur

JA, Byrne JA, Fletcher BJ, et al. 2014 ACC/AHA/ Heart. J 2019;40(2):87-165.

AATS/PCNA/SCAI/STS Focused Update of the Guideline for the Diagnosis and Management of • Pfisterer M, Buser P, Osswald S, Allemann

Patients With Stable Ischemic Heart Disease. U, Amann W, Angehrn W, et al. Outcome of

J Am Coll Cardiol. 2014;64(18):1929-1949.

Elderly Patients With Chronic Symptomatic

Coronary Artery Disease With an Invasive vs

• Fihn SD, Gardin JM, Abrams J, Berra K, Optimized Medical Treatment Strategy. One-

Blankenship JC, Dallas AP, et al.; American Year Results of the Randomized TIME Trial.

College of Cardiology Foundation. 2012 ACCF/ JAMA. 2003;289(9):1117-1123.

AHA/ACP/AATS/PCNA/SCAI/STS Guideline for the Diagnosis and Management of Patients • Psaty BM, Furberg CD, Kuller LH, Bild DE,

With Stable Ischemic Heart Disease: Executive Rautaharju PM, Polak J, et al. Traditional Risk

Summary: a report of the American College of

Factors and Subclinical Disease Measures as Predictors of First Myocardial Infarction

Cardiology Foundation/American Heart Association task force on practice guidelines, and

in ­Older Adults: the Cardiovascular Health

the American College of Physicians, American Study. Arch Intern Med. 1999;159(12):1339-

Association for Thoracic Surgery, Preventive 1347.

Cardiovascular Nurses Association, Society for • Puerto E, Bueno H. Mechanical complications

Cardiovascular Angiography and Interventions, of myocardial infarction. En: Tubaro M. The ESC

and Society of Thoracic Surgeons. Circulation. textbook of intensive and acute cardiovascular

2012;126(25):3097-3137.

care. 3rd edition. Oxford University Press; 2021.

• Ford T, Corcoran D, Berry C. Stable coronary sy- • Thiele H, Ohman EM, de Waha-Thiele S, Zey-

ndromes: pathophysiology, diagnostic advances mer U, Desch, S. Management of cardiogenic

and therapeutic need. Heart. 2018;104(4):284- shock complicating myocardial infarction: an

292.

update 2019. Eur Heart J. 2019;40(32):2671-

• Ibáñez B, James S, Agewall S, Antunes MJ, 2683.

Bucciarelli-Ducci C, Bueno H,et al.; ESC Scien- • Thygesen K, Alpert JS, Jaffe AS, Chaitman

tific Document Group. 2017 ESC Guidelines for the management of acute myocardial infarction in patients presenting with ST-segment elevation: The Task Force for the management of

BR, Bax JJ, Morrow DA, et al.; ESC Scientific Document Group. Fourth universal definition of myocardial infarction (2018). Eur Heart J 2019;40(3):237-269.

266

CAPÍTULO

18
Miocardiopatías. Valvulopatías
