             COMITÉ AD HOC DEL GRUPO DE ESTUDIO
                   DE CEFALEAS DE LA SEN

                                     EDITORES
                                  Robert Belvís Nieto
                     Hospital de la Santa Creu i Sant Pau. Barcelona
                         Coordinador del GECSEN 2024-2026

                                   Pablo Irimia Sieira
                        Clínica Universidad de Navarra. Pamplona
                          Coordinador del GECSEN 2020-2024



                               COMITÉ EDITORIAL
          Jéssica García Ull                         Vicente González Quintanilla
Hospital Clínic Universitari de València.            Hospital Universitario Marqués
                València                                de Valdecilla. Santander
    Vocal del GECSEN 2021-2023                        Vocal del GECSEN 2024-2026

        Nuria González García                            Ángel Guerrero Peral
     Hospital Clínico San Carlos.              Hospital Clínico Universitario de Valladolid.
               Madrid                                           Valladolid
  Secretaria del GECSEN 2021-2023                 Secretario del GECSEN 2024-2026

                                    Alba López Bravo
                              Hospital Reina Sofía. Tudela
                             Universidad Pública de Navarra
                             Vocal del GECSEN 2024-2026
Contenido dirigido exclusivamente a profesionales sanitarios.
Esta obra cuenta con el patrocinio para su elaboración de las compañías
Organon, Pfizer y Teva, y con la colaboración para su impresión y
distribución de las compañías AbbVie y Lundbeck.

Advertencias
La medicina es un área en constante evolución. Se recomienda a los
lectores que contrasten la información y analicen los últimos datos
aportados por la industria fabricante de cada fármaco para comprobar
sus indicaciones, dosis recomendadas, efectos secundarios y
contraindicaciones. Los autores y editores no pueden asumir la completa
responsabilidad por actos médicos que pudieran estar relacionados con
los contenidos de esta obra.




Editorial UFV
Universidad Francisco de Vitoria
Crta. Pozuelo-Majadahonda, km 1,800
28223 Pozuelo de Alarcón (Madrid)
Tel.: (+34) 91 351 03 03
editorial@ufv.es
Imprime: Punto verde artes gráficas S.A.
Título original: Manual de Práctica Clínica en Cefaleas.
Recomendaciones diagnóstico-terapéuticas de la SEN 2026.
ISBN papel: 979-13-87731-63-2. ISBN digital: 979-13-87731-64-9
Depósito Legal: M-593-2026




© 2026, Sociedad Española de Neurología
Los contenidos expresados en cada uno de los capítulos reflejan la opinión de los autores
de cada uno de ellos. En ningún caso, los miembros del comité de redacción, la editorial o los
patrocinadores de la obra han de compartir necesariamente el contenido de cada uno de
los capítulos, debiéndose remitir el lector a la bibliografía original o a los autores de cada
supuesto en caso de precisar información adicional sobre lo publicado.
El titular del copyright se opone expresamente a cualquier utilización del contenido de
esta publicación sin su expresa autorización, lo que incluye la reproducción, modificación,
registro, copia, explotación, distribución, comunicación pública, transformación,
transmisión, envío, reutilización, publicación, tratamiento o cualquier otra utilización total
o parcial en cualquier modo, medio o formato de esta publicación. La infracción de los
derechos mencionados puede ser constitutiva de delito contra la propiedad intelectual
(artículos 270 y siguientes del Código Penal).
Reservados todos los derechos. Ninguna parte de esta publicación puede ser reproducida
ni transmitida en ninguna forma o medio alguno, electrónico o mecánico, incluyendo las
fotocopias o las grabaciones en cualquier sistema de recuperación de almacenamiento de
información, sin el permiso escrito de los titulares del copyright.
                                              COORDINADORES DE ÁREA

Capítulo 1                                             Capítulo 7
José Miguel Láinez Andrés                              David García Azorín
Hospital Universitario Casa de Salud.                  Hospital Universitario del Río Hortega.
Universidad Católica de Valencia                       Valladolid
Javier Viguera Romero                                  Sonia Santos Lasaosa
Hospital Universitario Virgen Macarena. Sevilla        Hospital Clínico Universitario Lozano Blesa.
                                                       Zaragoza
Capítulo 2
                                                       Capítulo 8
Vicente Medrano Martínez
Hospital General Universitario Virgen de la            Vicente González Quintanilla
Salud. Elda, Alicante                                  Hospital Universitario Marqués de Valdecilla.
                                                       Santander.
Margarita Sánchez del Río González
                                                       Instituto de Investigación Sanitaria de
Clínica Universidad de Navarra. Madrid
                                                       Valdecilla (IDIVAL)
Capítulo 3                                             Ángel Luis Guerrero Peral
Rogelio Leira Muiño                                    Hospital Clínico Universitario de Valladolid.
Hospital Clínico Universitario de Santiago.            Valladolid
Santiago de Compostela
                                                       Capítulo 9
Julio Pascual Gómez
                                                       Jesús Porta Etessam
Hospital Universitario Marqués de Valdecilla.
                                                       Hospital Fundación Jiménez-Díaz. Madrid
Santander. Universidad de Cantabria.
Instituto de Investigación Sanitaria de                Noemí Morollón Sánchez-Mateos
Valdecilla (IDIVAL)                                    Hospital de la Santa Creu i Sant Pau. Barcelona

Capítulo 4                                             Capítulo 10
Pablo Irimia Sieira                                    Germán Latorre González
Clínica Universidad de Navarra. Pamplona               Hospital Universitario de Fuenlabrada. Madrid
Patricia Pozo Rosich                                   Capítulo 11
Hospital Universitario Vall d’Hebron. Barcelona
                                                       Carmen González Oria
Capítulo 5                                             Hospital Universitario Virgen del Rocío.
                                                       Instituto de investigación IBIS Sevilla.
Ana Beatriz Gago Veiga
                                                       Universidad de Loyola
Hospital Universitario de La Princesa. Madrid
                                                       Mariano Huerta Villanueva
Marta Torres Ferrús
                                                       Hospital de Viladecans. IDIBELL. Viladecans,
Hospital Universitario Vall d’Hebron. Barcelona
                                                       Barcelona
Capítulo 6
                                                       Capítulo 12
Samuel Díaz Insa
                                                       María Luz Cuadrado Pérez
Hospital Universitari i Politècnic La Fe. València
                                                       Hospital Clínico San Carlos. Madrid.
David Ezpeleta Echávarri                               Universidad Complutense de Madrid
Instituto de Neurociencias Vithas Madrid. Madrid
Hospital San Juan de Dios. Pamplona

                                                     -3-
Capítulo 13                                      Capítulo 15
Ángel Gómez Camello                              Isabel Beltrán Blasco
Hospital Universitario San Cecilio. Granada      Hospital General Universitario Dr. Balmis,
                                                 ISABIAL. Alicante
Capítulo 14
Javier Camiña Muñiz                              Robert Belvís Nieto
Clínica Rotger Quirónsalud. Palma de Mallorca.   Hospital de la Santa Creu i Sant Pau. Barcelona
Hospital Universitario de La Princesa. Madrid
                                                 Javier Díaz de Terán
Nuria González García                            Hospital Universitario La Paz.
Hospital Clínico San Carlos. Madrid              Instituto de Investigación Sanitaria del
                                                 Hospital Universitario La Paz, IdiPAZ. Madrid




                                              -4-
                                                                              AUTORES

Capítulo 1                                          Víctor Obach Baurier
                                                    Hospital Clínic. Barcelona
Jésica García Ull
Hospital Clínic Universitari. València              Nuria Pilar Riesco Pérez
Susana Mederer Hengstl                              Hospital Universitario Central de Asturias.
Complexo Hospitalario Universitario de              Oviedo
Pontevedra. Pontevedra
                                                    Capítulo 6
María José Monzón Monguilod
                                                    Jordi González Menacho
Hospital Universitario Miguel Servet.
                                                    Hospital Universitari Sant Joan de Reus.
Zaragoza
                                                    Tarragona
Capítulo 2                                          Jordi Sanahuja Montesinos
Almudena Layos Romero                               Hospital Universitari Arnau de Vilanova. Lleida
Hospital General Universitario de Albacete.         Fernando Velasco Juanes
Albacete                                            Hospital Universitario Cruces. Barakaldo
Sonia Quintas Gutiérrez
                                                    Capítulo 7
Hospital Universitario de La Princesa. Madrid
                                                    Andrea Gómez García
Carmen María Jurado Cobo
                                                    Hospital Fundación Jiménez Díaz. Madrid
Hospital Universitario Reina Sofía. Córdoba
                                                    Alberto Lozano Ros
Capítulo 3                                          Hospital General Universitario Gregorio
Edoardo Caronna                                     Marañón. Madrid
Hospital Universitario Vall d’Hebron. Barcelona     Jaime Rodríguez Vico
Alicia González Martínez                            Hospital General Universitario Fundación
Hospital Universitario de La Princesa. Madrid       Jiménez Díaz. Madrid
Sebastián Martín Balbuena                           Capítulo 8
Hospital Clínico Universitario Virgen de la
Arrixaca. Murcia                                    María Martín Bujanda
                                                    Hospital Universitario de Navarra. Pamplona
Capítulo 4                                          Francisco José Molina Martínez
Clara Domínguez Vivero                              Hospital Universitario Son Espases.
Hospital Clínico Universitario de Santiago.         Palma de Mallorca
Santiago de Compostela                              María Luz Peñas Martínez
Juan Carlos García-Moncó Carra                      Hospital Clínico Universitario de Valladolid.
Hospital Universitario Basurto. Bilbao              Valladolid
Lucía de Flores García Trujillo                     Capítulo 9
Hospital Regional Universitario. Málaga
                                                    Carlos Calle de Miguel
Capítulo 5                                          Hospital Universitario de Fuenlabrada. Madrid
David Moreno Ajona                                  Cristian Morales Hernández
Institute of Psychiatry, Psychology &               Hospital Universitario de Canarias.
Neuroscience. King’s College London. Londres        Santa Cruz de Tenerife


                                                  -5-
Antonio Sánchez Soblechero                          Capítulo 13
Hospital General Universitario Gregorio
                                                    Federico Castillo Álvarez
Marañón. Madrid
                                                    Hospital Universitario San Pedro. Logroño
Capítulo 10                                         Fernando Iglesias Díez
María Obdulia Lozano Caballero                      Hospital Universitario de Burgos. Burgos
Hospital Clínico Universitario Virgen de la         Elena Riva Amarante
Arrixaca. Murcia                                    Hospital Ruber Internacional. Madrid
Albert Muñoz Vendrell
                                                    Capítulo 14
Hospital Universitari de Bellvitge.
L’Hospitalet de Llobregat                           M. Rocío Álvarez Escudero
                                                    Hospital Universitario Central de Asturias.
Marta Ruibal Salgado
                                                    Oviedo
Hospital Universitario Donostia. Donostia
                                                    Ignacio Hernando de la Bárcena
Capítulo 11                                         Hospital San Pedro. Logroño
Ane Mínguez-Olaondo
                                                    Anexo I
Hospital Universitario Donostia, Instituto
de Investigación Sanitaria Biogipuzkoa,             Javier Casas Limón
Donostia-San Sebastián. Universidad de              Hospital Universitario Fundación Alcorcón.
Deusto                                              Madrid
Candela Nieves Castellanos                          Alex Jaimes
Hospital General Universitario de Cuenca.           Hospital Universitario Fundación Jiménez
Cuenca                                              Díaz. Madrid
                                                    Alba López Bravo
Capítulo 12
                                                    Hospital Reina Sofía. Tudela
Alicia Alpuente Ruiz                                Universidad Pública de Navarra
Hospital Universitario Vall d’Hebron. Barcelona
Neus Fabregat Fabra
Hospital Clínic. Barcelona
Laura Dorado Bouix
Hospital Universitario Germans Trias i Pujol.
Badalona




                                                  -6-
                                                                 PRÓLOGO


Es un honor prologar esta nueva edición del Manual de Práctica Clínica en Cefa­­leas
de 2026, coordinado por los Dres. Pablo Irimia y Robert Belvís.

Entre los objetivos fundamentales de la Sociedad Española de Neurología (SEN)
se encuentra la promoción, actualización y difusión del conocimiento científico.
La elaboración de guías y manuales constituye una herramienta esencial para
alcanzar estos fines, ofreciendo una visión integral, rigurosa y actualizada de las
principales patologías neurológicas.

Con la publicación de esta edición del Manual de Cefaleas −precedida por las
ediciones de 2006, 2011, 2015 y 2020− el Grupo de Estudio de Cefaleas de la SEN
(GECSEN) renueva su compromiso con la excelencia y la actualización continua
de la práctica clínica. Las cefaleas siguen siendo uno de los motivos de consulta
neurológica más frecuentes, y representan un importante reto asistencial y social,
con un impacto significativo en la calidad de vida de los pacientes. Este manual es
fruto de un trabajo colaborativo ejemplar, en el que han participado numerosos
especialistas de todo el país, tanto neurólogos con amplia experiencia como una
nueva generación de jóvenes clínicos e investigadores. Esta integración intergene-
racional refleja el dinamismo y la renovación que caracterizan actualmente a la SEN.

La presente edición se consolida como una obra de referencia para el abordaje
diagnóstico y terapéutico de las cefaleas, con recomendaciones basadas en la
mejor evidencia científica disponible. Se actualizan en profundidad los capítulos
dedicados a los tratamientos preventivos y sintomáticos, incorporando los avan-
ces más recientes en terapias biológicas, anticuerpos monoclonales y modula-
dores del CGRP, así como nuevas estrategias no farmacológicas y herramientas
digitales aplicadas al seguimiento y manejo de los pacientes. No solo mantiene
el espíritu científico y la búsqueda de la excelencia de las ediciones previas, sino
que hace propuestas terapéuticas basadas en el conocimiento actual y buscando
mejorar la atención a los pacientes con cefalea y, por lo tanto, su calidad de vida.
Está totalmente alineado con los conocimientos actuales y refuerza su vertiente
más práctica. También se amplía el contenido relativo a las técnicas intervencionis-
tas, incluyendo los bloqueos y otras alternativas terapéuticas en cefaleas y algias
faciales, reforzando el papel activo del neurólogo en estos procedimientos.

La Junta Directiva de la SEN desea felicitar sinceramente a todos los profesio-
nales que han contribuido a la elaboración de este Manual de Práctica Clínica en

                                        -7-
Cefaleas de 2026 y agradecer su dedicación, rigor y esfuerzo. Gracias a su trabajo,
disponemos de un manual actual, práctico y de alta calidad, que sin duda será de
gran utilidad para todos los neurólogos y contribuirá a mejorar la atención a los
pacientes con cefalea en nuestro país.


                                                                      Jesús Porta
                                                              Presidente de la SEN
                                                                     Mar Mendibe
                                                Vicepresidenta científica de la SEN




                                       -8-
                                                         INTRODUCCIÓN


Presentamos la quinta edición del Manual de Práctica Clínica en Cefaleas de la
Sociedad Española de Neurología (SEN), sin olvidar que no solo tratamos a per-
sonas con cefaleas, sino también a personas con neuralgias craneofaciales. Las
cefaleas constituyen un 93 % de nuestra asistencia y las neuralgias craneofacia-
les únicamente un 7 %, pero somos sus responsables, y aunque el nombre de este
manual y de nuestro grupo serían excesivamente largos si las incorporásemos, no
debemos olvidarlas.

Actualizar periódicamente −cada 5 años parece un tiempo razonable− el conoci-
miento científico sobre las enfermedades en forma de recomendaciones diagnós-
tico-terapéuticas es absolutamente imprescindible. Y es menester redactarlas con
claridad y prudencia, aplicando estrictamente los criterios de la medicina basada
en la evidencia. No es una obra dogmática, sino un manual de recomendaciones
para ayudar al clínico en su tarea diaria.

Una de las entidades que muestra más novedades terapéuticas en esta edición es
la migraña. El advenimiento de anticuerpos monoclonales contra el CGRP, ditanes
y gepantes está revolucionando el tratamiento de la migraña y, progresivamente,
están dándose a conocer en todos los ámbitos de la medicina, aunque lamentable-
mente con lentitud, inequidad geográfica y restricciones en su indicación por crite-
rios de financiación en el Sistema Nacional de Salud.

En el presente manual incorporamos un nuevo capítulo dedicado a las técnicas qui-
rúrgicas en el tratamiento de las cefaleas y las neuralgias craneofaciales, y, por otra
parte, hemos desestimado el capítulo final de vademécum pues los tratamientos
ya se explican, cada uno, en su capítulo correspondiente.

Cabe decir que este manual pretende incorporar como autores al máximo de
miembros del Grupo de Estudio de Cefaleas de la SEN (GECSEN) e intenta hacerlo
de forma ecuánime desde el punto de vista etario, de género y territorial. Afortu-
nadamente, somos un grupo amplio de profesionales dedicados al diagnóstico y
tratamiento de pacientes con cefalea y neuralgias, pero lamentablemente no hay
espacio suficiente para todos. Gracias a los y las participantes.

En cuanto a los destinatarios de este manual, está dirigido a todos los profesiona-
les implicados en la atención de personas con cefaleas y neuralgias craneofaciales.


                                         -9-
No se trata, por tanto, de un manual exclusivamente para neurólogos, sino de una
herramienta pensada también para especialistas en pediatría, medicina de familia,
urgencias, enfermería, farmacia o neurocirugía. A todos ellos deseamos que este
manual les resulte útil en su práctica clínica.

Asimismo, queremos expresar nuestro agradecimiento al Departamento de
Postgrado de la Facultad de Medicina y al equipo editorial de la Universidad Fran-
cisco de Vitoria, que, en nuestra opinión, ha realizado un trabajo extraordinario, y
a todos los patrocinadores, comprometidos con el objetivo común de fomentar
la formación de los profesionales y la mejora de la atención a las personas con
cefalea y neuralgia craneofacial.

Los coordinadores no podemos desperdiciar esta ocasión, a pesar de que este
manual se centra en la Asistencia, para animar a todos los lectores a realizar
Investigación, Docencia y Divulgación en el campo de las cefaleas y las neuralgias
craneofaciales.

Finalmente, este manual aborda los diagnósticos y tratamientos desde una base
científica rigurosa, pero no se debe olvidar la dimensión humana que guía toda
práctica médica y constituye una parte esencial en la atención de los pacientes
con cefaleas y neuralgias. Como recordaba el médico canadiense William Osler:
“El buen médico trata la enfermedad; el gran médico trata al paciente que tiene la
enfermedad.”


                                                                       Pablo Irimia
                                                 Coordinador del GECSEN 2020-2024
                                                                      Robert Belvís
                                                 Coordinador del GECSEN 2024-2026




                                        - 10 -
                                                        METODOLOGÍA
                                                                   Comité Editorial

La elaboración de esta edición del Manual de Práctica Clínica en Cefaleas ha con-
tado con la participación de expertos miembros del Grupo de Estudio de Cefaleas
de la Sociedad Española de Neurología (GECSEN). El equipo de trabajo encargado
de la realización de este manual se ha organizado en tres grupos: coordinadores
generales del manual, coordinadores de capítulos y autores de capítulos o de dife-
rentes apartados de capítulos. De esta forma, la revisión y supervisión del conte-
nido se ha estructurado en tres niveles, con objeto de garantizar su unidad, conti-
nuidad y rigor científico.

La elaboración del manual ha seguido las etapas establecidas en el proceso de la
medicina basada en la evidencia (MBE), que establece cuatro pasos para la genera-
ción de los contenidos en una guía de práctica clínica1:

1. Los autores plantean una o más preguntas clínicas que deben responderse para
   desarrollar el tema que están abordando.
2. Los autores identifican y evalúan toda la evidencia pertinente correspondiente
   al tema, realizando una búsqueda bibliográfica exhaustiva. La evidencia encon-
   trada se evalúa en función del contenido y la calidad de los estudios.
3. Los autores sacan conclusiones a partir de la evidencia seleccionada para res-
   ponder a las preguntas planteadas.
4. Los autores transforman las conclusiones extraídas de la evidencia en reco-
   mendaciones de práctica clínica. Las recomendaciones están redactadas y
   graduadas en función de la calidad de los datos que las respaldan y en otros
   factores adicionales, como la evaluación de los riesgos y beneficios esperados.

El texto del manual recoge la evidencia seleccionada, con mención expresa de su
nivel de evidencia, las conclusiones de los autores y coordinadores, y las recomen-
daciones propuestas, haciendo constar su grado de recomendación.


Revisión bibliográfica

Partiendo de la edición previa del Manual de Práctica Clínica en Cefaleas, editado
en 20202, y teniendo en cuenta las recomendaciones para la Actualización de Guías
de Práctica Clínica del Sistema Nacional de Salud3, el grupo de autores encargado
de la redacción de contenidos realizó una búsqueda sistemática, con evaluación


                                       - 11 -
y selección de las publicaciones aparecidas desde 2020 hasta 2024, así como de
aquellas que, sin restricción de fecha, dan soporte a los nuevos capítulos que no
figuraban en la edición anterior. Para la búsqueda bibliográfica se han utilizado
las principales bases de datos electrónicas de estudios originales (MEDLINE,
CENTRAL y EMBASE). Asimismo, se han revisado las referencias de las princi-
pales guías de práctica clínica internacionales sobre cefaleas, identificando las
principales revisiones sistemáticas y ensayos clínicos incluidos en ellas. Esta
literatura seleccionada ha complementado o sustituido a la que figuraba en la
bibliografía del manual de 2020.


Evaluación de la evidencia

Para la evaluación de la calidad de la evidencia se utilizó la clasificación numérica
romana que evalúa la calidad de la información en cuatro niveles (I, II, III y IV) según
el grado de confianza que ofrece la metodología empleada en los estudios. Esta
clasificación es consistente con los niveles de confianza en la evidencia propues-
tos por el sistema GRADE, que establece cuatro niveles de calidad de la evidencia:
alta, moderada, baja y muy baja4. Esta clasificación ha sido adoptada por la Euro-
pean Federation of Neurological Societies (EFNS) en la actualización de 2012 de las
recomendaciones de preparación de guías de práctica clínica5. No obstante, como
orientación para la evaluación inicial de los estudios recopilados se han conser-
vado los criterios de clasificación de estudios clínicos propuestos por la EFNS en
20046, por ser más explícitos que otras propuestas posteriores y dar continuidad a
la metodología empleada en la anterior edición del manual. De esta forma, el nivel I
corresponde a tipos de estudios que ofrecen un alto grado de confianza, como
los ensayos clínicos controlados y aleatorizados o las revisiones sistemáticas, y
el nivel IV a los estudios o publicaciones con un bajo nivel de confianza, como las
revisiones narrativas, las series de casos o los consensos. En la tabla 1 se resumen
los tipos de estudios o publicaciones que, según las recomendaciones de la EFNS,
pueden incluirse en cada uno de los cuatro niveles propuestos.

Considerando los criterios GRADE adoptados por la EFNS en 2012, a la hora de
establecer los niveles de evidencia se han tenido en cuenta ciertos factores que
pueden modificar el nivel determinado por el diseño de los estudios. De esta
forma, algunos factores pueden bajar el nivel de evidencia base, como el riesgo de
sesgos en el diseño o ejecución, la inconsistencia entre los resultados de diferen-
tes estudios, la disponibilidad de evidencia indirecta, la imprecisión de los esti-
madores del efecto o la sospecha de sesgo de publicación. De igual forma, otros


                                         - 12 -
Tabla 1. Niveles de evidencia

 Niveles de
                                     Tipo de evidencia científica
 evidencia

              Estudios sobre actuaciones terapéuticas:
              • Ensayos clínicos controlados, prospectivos, con evaluación ciega y
                muestra representativa
              • Revisiones sistemáticas o metaanálisis de ensayos clínicos controla-
                dos en población representativa
              En ambos casos se requiere:
              a) Muestreo aleatorizado
              b) Objetivos claramente definidos
    NE-I      c) Criterios de exclusión/inclusión claramente definidos
              d) Adecuado control de seguimiento
              e) Las características basales de los pacientes son explícitas y
                 equivalentes entre los grupos o las diferencias han sido ajustadas
                 estadísticamente
              Estudios sobre diagnóstico:
              Estudios prospectivos que incluyan una muestra amplia de pacientes
              y aplicación de pruebas con evaluación ciega y cuya evaluación de
              resultados se ha realizado con instrumentos precisos de medida
              Estudios sobre actuaciones terapéuticas:
              • Estudios de cohortes prospectivos en una muestra representativa
                con evolución ciega que reúne los criterios a-e
              • Ensayos clínicos controlados, prospectivos, con evaluación ciega y
                muestra representativa que no cumple alguno de los criterios a-e
              Estudios sobre diagnóstico:
   NE-II      • Estudios prospectivos que incluyan una muestra reducida de pacien-
                tes y aplicación de pruebas con evaluación ciega y evaluación de
                resultados con instrumentos precisos de medida
              • Estudios retrospectivos que incluyan una muestra amplia de pacien-
                tes y un amplio grupo control, en los que se han aplicado pruebas con
                evaluación ciega y cuya evaluación de resultados se ha realizado con
                instrumentos precisos de medida

              Estudios sobre actuaciones terapéuticas:
              Todos los demás estudios controlados con muestra representativa con
              evaluación independiente de resultados o medición objetiva de los mismos
   NE-III
              Estudios sobre diagnóstico:
              Estudios retrospectivos en los que las muestras y controles son
              reducidos y las pruebas se han aplicado de manera ciega

                                          - 13 -
 Niveles de
                                    Tipo de evidencia científica
 evidencia

              Estudios sobre actuaciones terapéuticas:
              Estudios no controlados, series de casos, casos aislados, consensos,
              revisiones narrativas u opiniones de expertos
   NE-IV
              Estudios sobre diagnóstico:
              Estudios en los que las pruebas no son aplicadas de manera ciega
              Opiniones de expertos o series descriptivas de casos sin controles


factores pueden incrementar el nivel de evidencia de partida, como un objetivo de
largo alcance, un evidente gradiente dosis-repuesta o la consideración del impacto
de las variables de confusión4,5.

Los niveles de evidencia de los estudios se presentan en el texto en forma abre-
viada, a continuación del número de referencia y entre paréntesis, con las inicia-
les NE seguidas del número romano correspondiente al nivel determinado. Por
ejemplo, para una revisión sistemática con metaanálisis de calidad, la notación
sería (NE-I), y para un consenso basado en la opinión de expertos la notación sería
(NE-IV). En los casos en los que una misma conclusión o afirmación del texto se basa
en varios estudios con diferentes niveles de evidencia, se hace constar el corres-
pondiente al estudio de mayor nivel, considerando que es el que aporta resultados
con mayor grado de confianza.


Grados de recomendación

La elaboración de recomendaciones para la práctica clínica se basa en la evaluación
de la evidencia previamente realizada, así como en las conclusiones derivadas del
análisis de dicha evidencia. Tal como establece el sistema GRADE, las recomen-
daciones pueden ser clasificadas por su dirección y su fuerza. La dirección de una
recomendación la posiciona a favor o en contra de una intervención, mientras que
la fuerza establece su grado de recomendación4. En este sentido, los grados de
recomendación se relacionan de forma directa con los niveles de evidencia que han
determinado la confianza de los estudios que sustentan las recomendaciones.

En consonancia con los criterios de evaluación de la evidencia anteriormente
expuestos, se establecen cuatro grados de recomendación que se identifican
alfabéticamente: A, B, C y D. Estos grados identifican la fuerza de la recomenda-


                                         - 14 -
ción en función del resultado probable de su aplicación en la práctica clínica. En la
tabla 2 se recogen las definiciones de los diferentes grados de recomendación1.

Con objeto de establecer el grado de una recomendación, se ha considerado el nivel de
evidencia de los estudios que la sustentan. Los criterios para la determinación de
los grados de recomendación a partir de los niveles de evidencia están basados en
los propuestos por la EFNS6 en 2004, para no perder su alineación con los niveles de
evidencia orientativos, y se exponen en la tabla 3.

Tabla 2. Grados de recomendación

    Grado de
                                Significado del grado de recomendación
 recomendación
                  Recomendación muy robusta. Intervención claramente efectiva,
        A         útil o altamente predictiva en las condiciones especificadas y para
                  una población determinada
                  Recomendación robusta. Intervención probablemente efectiva,
        B         útil o predictiva en las condiciones especificadas y para una
                  población determinada
                  Recomendación débil. Intervención posiblemente efectiva, útil o
        C         predictiva en las condiciones especificadas y para una población
                  determinada
                  Recomendación muy débil. Dado el escaso nivel de evidencia, la
        D         eficacia, utilidad o carácter predictivo de la intervención no están
                  establecidos

Tabla 3. Relación entre grado de recomendación y nivel de evidencia

    Grado de
                         Nivel de la evidencia que sustenta la recomendación
 recomendación
                  Al menos un estudio concluyente de nivel I o dos estudios
        A
                  convincentes de nivel II
                  Al menos un estudio concluyente de nivel II o más de dos estudios
        B
                  de nivel III
        C         Al menos dos estudios concluyentes de nivel III.
                  No reúne los requisitos mínimos para grado C, pero es una
        D         recomendación de consenso por parte de los autores y
                  coordinadores del manual



                                         - 15 -
Bibliografía

1.   Gronseth GS, Cox J, Gloss D, et al.; on behalf of the Guideline Development, Disse-
     mination, and Implementation Subcommittee of the American Academy of Neu-
     rology. 2017. Clinical Practice Guideline Process Manual, 2017 ed. Minneapolis: The
     American Academy of Neurology; 2107.
2.   Santos Lasaosa S, Pozo Rosich P, editores. Manual de Práctica Clínica en Cefaleas.
     Recomendaciones Diagnóstico-Terapéuticas de la Sociedad Española de Neurolo-
     gía 2020. Madrid: Luzán 5; 2020.
3.   Grupo de trabajo para la actualización del Manual de Elaboración de GPC. Elabora-
     ción de Guías de Práctica Clínica en el Sistema Nacional de Salud. Actualización del
     Manual Metodológico. Madrid: Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igual-
     dad; Zaragoza: Instituto Aragonés de Ciencias de la Salud (IACS); 2016.
4.   Schünemann H, Brozek J, Guyatt G, Oxman A, editores. GRADE handbook for gra-
     ding quality of evidence and strength of recommendations [Internet]. The GRADE
     Working Group, 2013 [actualizado 10/2013]. Disponible en: https://gdt.gradepro.
     org/app/handbook/handbook.html.
5.   Leone MA, Brainin M, Boon P, Pugliatti M, Keindl M, Bassetti CL. Guidance for the
     preparation of neurological management guidelines by EFNS scientific task forces
     - revised recommendations 2012. Eur J Neurol. 2013;20(3):410-9.
6.   Brainin M, Barnes M, Baron JC, et al.; Guideline Standards Subcommittee of the
     EFNS Scientific Committee. Guidance for the preparation of neurological manage-
     ment guidelines by EFNS scientific task forces--revised recommendations 2004.
     Eur J Neurol. 2004;11(9):577-81.




                                          - 16 -
                                                                                                                                                                    ÍNDICE

PRÓLOGO. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .    7
INTRODUCCIÓN .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                9
METODOLOGÍA. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                11
CAPÍTULO 1 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . 19
Epidemiología, impacto socioeconómico y clasificación de las cefaleas

CAPÍTULO 2. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . 53
Migraña: fisiopatología, criterios diagnósticos, tipos de migraña
y criterios de hospitalización

CAPÍTULO 3. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .        77
Tratamiento sintomático de la migraña y el estatus migrañoso

CAPÍTULO 4. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . 107
Tratamiento preventivo de la migraña

CAPÍTULO 5. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 137
Otros aspectos en el manejo de la migraña

CAPÍTULO 6. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . 167
Cefalea de tipo tensión

CAPÍTULO 7.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 209
Cefaleas trigémino-autonómicas

CAPÍTULO 8. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 243
Otras cefaleas primarias

CAPÍTULO 9. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . 291
Cefaleas por alteración de la presión intracraneal

CAPÍTULO 10.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 323
Neuralgia del trigémino

CAPÍTULO 11 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 359
Otras cefaleas secundarias

CAPÍTULO 12.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 455
Otras lesiones dolorosas de los nervios craneales y otros dolores faciales


                                                                                             - 17 -
CAPÍTULO 13.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . 487
Otras cefaleas y apéndice de la Clasificación Internacional de Cefaleas

CAPÍTULO 14.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . 511
Cefalea en situaciones especiales

CAPÍTULO 15.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . 543
Cirugía de las cefaleas y neuralgias craneofaciales refractarias

ANEXO I .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 575
Bloqueos anestésicos. Infiltración con onabotulinumtoxinA




                                                                                           - 18 -
                                          1
EPIDEMIOLOGÍA,
IMPACTO
SOCIOECONÓMICO
Y CLASIFICACIÓN
DE LAS CEFALEAS


                Coordinadores
   J. M. Láinez Andrés y J. Viguera Romero
                   Autores
      J. García Ull, S. Mederer Hengstl
          y M. J. Monzón Monguilod
                        1. Epidemiología, impacto socioeconómico y clasificación de las cefaleas




1. EPIDEMIOLOGÍA DE LAS CEFALEAS
1.1. Introducción

La realización de estudios epidemiológicos en cefaleas ha planteado considera-
bles problemas metodológicos, especialmente en las cefaleas primarias1, ya que,
hasta el momento, no existen marcadores biológicos o de neuroimagen que permi-
tan diferenciar las distintas entidades, y el diagnóstico es puramente clínico, con
excepción de la migraña hemipléjica familiar.

Además, las cefaleas primarias, en su presentación clínica, son transitorias, episódicas
y fenomenológicamente variables, con lo cual se incrementa la complejidad del pro-
blema. Por otra parte, la historia natural de las cefaleas primarias sigue siendo poco
conocida en la actualidad, aunque en los últimos años se han empezado a conocer
algunos datos de los estudios poblacionales. Otros problemas añadidos vienen deter-
minados por el método de realización de la entrevista o el periodo que se considera
para la prevalencia. Al uso de metodologías muy diferentes se une la dificultad deri-
vada de no disponer de unos criterios diagnósticos comunes hasta la publicación de
la primera clasificación de la International Headache Society (IHS)2. Dichos criterios,
por su diseño, parecían apropiados para poder utilizarlos en un cuestionario estructu-
rado para realizar estudios que abarcaran grandes poblaciones. Sin embargo, a pesar
de que han supuesto un avance muy significativo y han permitido comparar mejor y
aproximar más las cifras de prevalencia en diferentes poblaciones −particularmente
para la migraña−, siguen siendo un instrumento con una sensibilidad y una especifici-
dad limitadas cuando se utilizan en cuestionarios realizados por entrevistadores o por
los pacientes tanto en entrevistas directas como en cuestionarios a través de la web.

En 2004 se publicó la segunda edición de la clasificación de la IHS, en la que no se
modificaron sensiblemente los criterios de clasificación de las cefaleas primarias,
salvo para la migraña crónica (MC), que quedó incluida en esta clasificación como una
complicación de la migraña3. Utilizando estos criterios, se realizaron nuevos estudios
epidemiológicos que no encontraron diferencias sustanciales con los anteriores en
la prevalencia de las cefaleas primarias. Esta segunda edición de la clasificación
introdujo cambios mucho más significativos en el grupo de cefaleas secundarias,
pero existen muy pocos datos epidemiológicos de las mismas para establecer com-
paraciones. En la tercera edición de la clasificación de la IHS (Clasificación Interna-
cional de Cefaleas, 3ª edición o CIC-3) de 2018, la MC se reconoce como una entidad
diferenciada, como un tipo de migraña, aunque su definición no ha variado sensible-
mente respecto a la previa para determinar cambios en su epidemiología4.


                                           - 21 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




1.2. Prevalencia de la cefalea

A pesar de las discrepancias entre diferentes series, cuando se analiza la cefalea
como síntoma, independientemente de su intensidad, la prevalencia es muy alta en
todos los estudios publicados. De hecho, en nuestro medio, la cefalea constituye el
primer motivo de consulta de los pacientes que requieren asistencia neurológica
en las consultas de neurología5. En los estudios poblacionales, las cifras de preva-
lencia de la cefalea observadas en los países occidentales llegan al 73-89 % en la
población masculina y al 92-99 % en la femenina. En un estudio de ámbito nacional,
con entrevistas a 2.231 individuos estratificados por edad y comunidad autónoma,
un 74 % refirieron padecer o haber padecido dolores de cabeza a lo largo de su
vida, con una distribución por sexos del 69 % para los hombres y del 79 % para las
mujeres6. En una revisión de los estudios epidemiológicos realizados en Europa se
estimó la prevalencia de la cefalea, en general, en el 51 %, un 14 % para la migraña y
un 4 % para las cefaleas crónicas (con dolor en 15 días o más al mes)7.

No obstante, lo que resulta más importante para el profesional clínico es conocer
la prevalencia de los diferentes tipos de cefalea. Tras la introducción de los prime-
ros criterios diagnósticos de la IHS proliferaron los estudios de prevalencia de las
cefaleas, especialmente en los países occidentales. Sin embargo, la mayoría de
ellos están dedicados prácticamente de modo monográfico a la migraña y/o a la
cefalea de tipo tensión (CTT)8. Uno de los pocos estudios que analizan la prevalen-
cia global de las cefaleas sintomáticas y no sintomáticas, realizado en Dinamarca
sobre 740 pacientes con cefalea, mostró que determinados tipos de cefalea, como
la cefalea punzante primaria o la cefalea por crioestímulo y otras cefaleas, son más
prevalentes en los pacientes con migraña, lo que sugiere que la existencia de sus-
ceptibilidad genética a padecer migraña determina una mayor sensibilidad a sufrir
otro tipo de cefaleas9. Se trata de un estudio poblacional modélico, que incluye
todos los tipos de cefaleas primarias y secundarias. Las cifras de prevalencia de
los distintos tipos de cefalea se detallan en la tabla I9.

Desafortunadamente, no se ha vuelto a realizar un estudio similar desde entonces.
En una revisión exhaustiva de los estudios sobre la prevalencia de las cefaleas en
Europa se observaron los siguientes datos respecto a los distintos tipos de cefa-
leas primarias: la CTT fue la más común, con una prevalencia del 60 %; le siguió
la migraña, con un 15 %; la cefalea en racimos presentó una prevalencia mucho
menor, entre el 0,2 % y el 0,3 %; y las cefaleas crónicas alcanzaron un 4 %. Además,
se estimó que la cefalea por uso excesivo de medicación afectaba al 1-2 % de la
población10. En un estudio posterior realizado en 8.271 participantes de nueve paí-


                                           - 22 -
                       1. Epidemiología, impacto socioeconómico y clasificación de las cefaleas




           Tabla I. Prevalencia de las cefaleas primarias y secundarias
                            en un estudio poblacional9

Cefaleas primarias

Migraña sin aura                                                                    9%

Migraña con aura                                                                    6%

Cefalea de tipo tensión episódica                                                  63 %

Cefalea de tipo tensión crónica                                                     3%

Cefalea punzante primaria                                                           2%

Cefalea por compresión externa                                                      4%

Cefalea por crioestímulo                                                            15 %

Cefalea benigna de la tos                                                            1%

Cefalea por ejercicio físico                                                         1%

Cefalea asociada con actividad sexual                                                1%

Cefaleas secundarias

Cefalea por resaca                                                                  72 %

Cefalea por fiebre                                                                 63 %

Cefalea asociada a traumatismo craneal                                              4%

Cefalea asociada a trastornos vasculares                                             1%

Cefalea asociada a trastorno intracraneal de origen no vascular                    0,5 %

Cefalea por ingesta o supresión de sustancias                                       3%

Cefalea asociada a alteraciones metabólicas (ayuno sin hipoglucemia)            22 % (19 %)

Cefalea asociada a alteraciones en la nariz o los senos                             15 %

Cefalea asociada a alteraciones oculares                                            3%

Cefalea asociada a alteraciones de los oídos                                       0,5 %

Neuralgias craneales                                                               0,5 %


                                          - 23 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




ses europeos mediante un cuestionario estructurado, se obtuvo una prevalencia
en el año anterior de cefalea en general del 78,6 %, de migraña del 35,3 %, de CTT
del 38,2 %, de cefalea durante más de 15 días al mes del 7,2 % y de probable cefa-
lea por abuso de medicación del 3,1%11. En un trabajo más reciente que valora la
prevalencia de la cefalea a nivel global incluyendo datos de 357 publicaciones, la
gran mayoría de países desarrollados, la prevalencia mundial estimada de cefalea
activa es del 52,0 %, de migraña del 14,0 %, de CTT del 26,0 % y de cefalea durante
más de 15 días al mes del 4,6 %12. Estas estimaciones fueron comparables con las
de la migraña y la CTT en el Global Burden of Disease Study 2019 (GBD 2019)13, pero
más altas para el dolor de cabeza en general. Cada día, el 15,8 % de la población
mundial tiene dolor de cabeza.

En cuanto a la migraña, las cifras de prevalencia en los países occidentales en los
que se han realizado estudios tras la aparición de los criterios de la IHS han sido
bastante uniformes, oscilando entre un 10 % y un 16 %, con un predominio en
mujeres de 2-3/18. No obstante, siguen existiendo diferencias condicionadas por el
método, la población en estudio, la edad o el periodo de tiempo incluido14,15. Todos
los trabajos señalan una mayor prevalencia de migraña en mujeres, que viene a ser
más del doble de la que existe en hombres.

En nuestro medio se han realizado dos estudios de base poblacional abarcando
toda la población española. En el primero se obtuvieron unas cifras de prevalencia
de migraña del 7 % para los hombres y del 16 % para las mujeres6. Un estudio pos-
terior, también poblacional, confirmó cifras muy similares: 17,2 % en mujeres y 8 %
en hombres16. La distribución de la migraña en nuestra población es muy similar a
la de la mayoría de los países de nuestro entorno, con un incremento progresivo
desde la adolescencia para alcanzar la mayor prevalencia en las décadas de los 30
y 40 y declinar posteriormente. En la práctica clínica, en las últimas décadas esta-
mos asistiendo a la persistencia de la migraña en edades más avanzadas, si bien
todavía no hay estudios epidemiológicos que corroboren estos datos.

Un subgrupo de pacientes con migraña evoluciona a MC con la aparición de cefalea
al menos 15 días al mes, incluyendo al menos 8 días al mes en los cuales la cefalea y
los síntomas asociados corresponden a ataques de migraña4. La prevalencia esti-
mada en población general de MC varía entre el 0,9 % y el 5,1 % según diferentes
estudios, aunque la mayoría se sitúan en la horquilla del 2-3 %. De forma evolutiva,
el 2,5-3 % de los pacientes que padecen migraña episódica (ME) evolucionan anual-
mente hacia MC17,18. En un estudio de 2023 realizado en varios países occidentales
la prevalencia de la MC varió entre un 5,4 % y un 9,5 %19.


                                           - 24 -
                        1. Epidemiología, impacto socioeconómico y clasificación de las cefaleas




1.3. Evolución de la prevalencia de la cefalea

Hasta la publicación de los criterios de la IHS resultaba muy difícil realizar compa-
raciones entre los diferentes estudios para saber si realmente los cambios socia-
les podrían estar determinando alguna variación en las cifras de prevalencia de las
cefaleas primarias. Se han realizado estudios comparativos en la misma población
en diversos países, en la mayoría de los casos por el mismo grupo investigador,
entre el inicio de la década de 1990 y la primera década del siglo XXI, y algunos pos-
teriores comprendiendo periodos más amplios.

Francia ha sido uno de los países que más datos ha aportado en este sentido, ya
que cuenta con dos grandes estudios poblacionales separados por un periodo de
10 años (1990 a 1999), en los que se ha observado que no ha habido variaciones sus-
tanciales en la prevalencia global de la migraña20. En nuestro país, las cifras de pre-
valencia no han cambiado en un periodo de 20 años6,16. En los estudios realizados en
Dinamarca, con 12 años de diferencia, tampoco variaron significativamente21. Este
estudio danés tiene el interés añadido de valorar la incidencia de migraña y CTT en
el periodo de seguimiento de la cohorte. La tasa de incidencia para migraña fue de
8,1/1.000 (relación hombre/mujer 1:6) y para CTT frecuente de 14,2/1.000 (relación
hombre/mujer 1:3). En Estados Unidos, donde también se dispone de datos compa-
rativos entre las dos décadas, no se han encontrado diferencias significativas en la
prevalencia de la migraña22. En un estudio realizado para valorar a nivel global las
consecuencias de la migraña y la CTT, que utilizó datos de 195 países y que comparó
la evolución entre 1990 y 2016, no se encontraron variaciones significativas en las
tasas de prevalencia de estas cefaleas23. Las publicaciones del GBD 2021 muestran
un incremento de la migraña especialmente en algunas subpoblaciones como los
adultos jóvenes o las mujeres en edad fértil24-26. Sin embargo, hay que ser precavido
a la hora de interpretar estos datos globales provenientes de estudios realizados
en múltiples países y todos los continentes con metodologías diferentes. Por otro
lado, no es sorprendente que, según mejora la calidad de los estudios en países
menos desarrollados, se detecte un mayor número de casos de migraña.

En este sentido, es muy interesante la revisión sistemática de 11 estudios pobla-
cionales (26 publicaciones) llevados a cabo en Estados Unidos durante los últimos
30 años y en los que se observa que la prevalencia de la migraña en la población
americana se ha mantenido relativamente constante: oscilando entre el 11,7 % y el
14,7 % en general, entre el 17,1 % y el 19,2 % en las mujeres y entre el 5,6 % y el 7,2 %
en los hombres27. La prevalencia de MC es del 0,91 % (1,3 % en las mujeres y 0,5 %
en los hombres) en adultos y del 0,8 % en los adolescentes.


                                           - 25 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




1.4. Historia natural de las cefaleas y factores de cronificación

En el paciente con cefalea, esta presenta tres tipos de evolución natural: se puede
producir la remisión de las crisis a lo largo del tiempo, la persistencia con relativa
estabilidad y la progresión de la enfermedad con cronificación del dolor. Uno de
los problemas que se ha puesto de relieve en los últimos años es la elevada preva-
lencia de los distintos tipos de cefalea crónica a nivel poblacional, en especial de la
MC. Junto con la CTT crónica, la cefalea diaria persistente de reciente comienzo y
la hemicránea continua, la MC es uno de los tipos de cefaleas crónicas que incluía el
término previo de cefalea crónica diaria28. Como se ha señalado anteriormente, en
torno a un 3 % de los pacientes con ME evoluciona anualmente a una MC. En la con-
sulta de cefaleas de un hospital terciario, un tercio de las personas con diagnóstico
de migraña a lo largo de un periodo de 4 años presentan MC, con una proporción de
mujeres de 5/117,18,29-32.

Es fundamental conocer los factores que pueden influir en la cronificación de la
cefalea, lo que permitirá analizar mejor los mecanismos implicados en la perpetua-
ción del dolor, así como actuar sobre ellos para modificar su curso evolutivo. Exis-
ten factores de riesgo no modificables y modificables17. Los factores de riesgo no
modificables incluyen la edad avanzada, el sexo femenino, la raza caucásica, el bajo
nivel cultural/socioeconómico, el antecedente de traumatismo craneoencefálico y
la predisposición genética17,33-37. Resulta de especial interés conocer los factores
potencialmente modificables, que, por tanto, son susceptibles de ser corregidos
por nuestra intervención. Incluyen la frecuencia de ataques, el tratamiento ineficaz
de los ataques, el abuso de medicación, la obesidad, la presencia de alodinia, los
trastornos afectivos, otras enfermedades simultáneas con dolor, el síndrome de
apnea obstructiva del sueño y el insomnio17,38-40.

La influencia del uso excesivo de medicación en el desarrollo de la MC ha sido un
tema controvertido. El uso excesivo de medicación es un importante factor de
riesgo para la cronificación de la migraña, pero no es condición necesaria ni sufi-
ciente para la misma. En ocasiones, el abuso de medicación es más consecuencia
que causa del dolor crónico, y no necesariamente revierte tras la retirada de los
fármacos34,37,41. Cuando se suspenden los fármacos sintomáticos, solo un 45 % de
los pacientes vuelve a una forma episódica de migraña. La migraña es el tipo de
cefalea que con más frecuencia deviene en abuso de medicación, y los opiáceos, los
barbitúricos, la cafeína y los triptanes son los fármacos que más típicamente, y en
un menor tiempo, favorecen la cronificación de la cefalea. La prevalencia de la MC
con abuso de medicación es importante, y oscila entre un 0,7 % y un 1,7 %, porcen-


                                           - 26 -
                       1. Epidemiología, impacto socioeconómico y clasificación de las cefaleas




taje mayor en mujeres que se hallan en la 4ª-5ª década de la vida17,33. En la MC con
uso excesivo de medicación puede haber, como en otras situaciones de abuso de
fármacos, ciertas alteraciones neurobiológicas, incluyendo las vías de modulación
de la recompensa, hasta el punto de cumplir criterios de dependencia. Otro matiz
fisiopatológico es que la MC con abuso de medicación presenta mayor sensibiliza-
ción central y, por tanto, mayor frecuencia de alodinia que la ME17,37,42. Los factores
de riesgo para la MC suelen coexistir. La obesidad se asocia con frecuencia al sín-
drome de apnea del sueño. Los sujetos con sobrepeso tienen tres veces más proba-
bilidad de desarrollar una MC, mientras que en las personas con obesidad el riesgo
de cronificación es cinco veces mayor38,39,43,44. La asociación entre MC y depresión
parece ser bidireccional, de modo que la depresión sería un factor de riesgo y, a su
vez, consecuencia de la MC. Aunque el riesgo de sufrir depresión es mayor en la
MC que en la ME, cuando la depresión está presente en la ME se comporta como
un predictor de MC. Por otro lado, el riesgo de padecer MC se incrementa con la
gravedad e intensidad de los síntomas depresivos. En consecuencia, se considera
que la depresión es un factor de riesgo de progresión a MC de primer orden17,38,39.


2. REPERCUSIÓN DE LA CEFALEA

El método clásico de la epidemiología mide las consecuencias de una enfermedad
en términos de morbimortalidad. Sin embargo, existen enfermedades que, pese a
no aumentar la mortalidad ni provocar secuelas físicas graves, generan un impacto
sustancial en la calidad de vida en la mayoría de las personas que las sufren debido
a su recurrencia y efectos discapacitantes. En este grupo se encuentran las cefa-
leas primarias. Por ello, en los últimos años se han desarrollado varias iniciativas
para concienciar de que el dolor de cabeza no es solo una molestia para algunas
personas, sino que también implica la generalización del sufrimiento y la pérdida
de oportunidades para los pacientes, sus familias y un alto coste para la sociedad45.
En las crisis de cefalea, especialmente la migraña, el dolor se asocia a otros sín-
tomas como náuseas, vómitos y sensibilidad extrema a estímulos sensoriales (luz,
olores o sonidos, entre otros), que limitan la capacidad funcional del paciente en
más del 50 % de las ocasiones, requiriendo reposo en cama hasta en el 20-30 % de
los casos45. Este nivel de discapacidad afecta a las esferas física, emocional y social
del individuo, incluyendo su desempeño laboral, relaciones familiares y vida social.
El estudio CaMEO (Chronic Migraine Epidemiology and Outcomes) ha profundi-
zado en cómo la migraña influye en estos aspectos46-48, destacando, entre otros
factores, el papel que juega el miedo anticipatorio a nuevas crisis en el desarrollo
de mayores niveles de ansiedad-depresión y en el agravamiento de la enferme-


                                          - 27 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




dad46. Además, suele manifestarse desde edades tempranas, como la infancia o la
adolescencia, impactando negativamente en el desarrollo educativo y profesional
de los afectados. La variabilidad interindividual en las cefaleas primarias es amplia,
con casos que van desde episodios ocasionales y poco discapacitantes hasta crisis
muy frecuentes de gran intensidad.

Por todo ello, es necesario utilizar otro tipo de medidas adicionales a la prevalen-
cia para evaluar su impacto (Tabla II). En la migraña, el coste es dependiente de la
frecuencia de las crisis, la discapacidad que produce y la comorbilidad asociada.
Existe cada vez mayor interés en evaluar su impacto en la calidad de vida de la per-
sona y el coste asociado que determina tanto en el paciente como en la sociedad.

La cuantificación de los costes y el impacto personal asociado a las cefaleas ha
mejorado significativamente en los últimos años49,50. En el caso de la migraña, un
estudio español ha demostrado que su frecuencia, intensidad y comorbilidades
asociadas determinan tanto la calidad de vida como el coste socioeconómico para
el paciente y la sociedad51.

Toda esta información es muy importante para planificar los recursos sanitarios
entre los diferentes procesos. También cabe señalar que se han descrito algunos

                Tabla II. Repercusión de la migraña a nivel individual
                        y costes económicos para la sociedad

Impacto individual

A corto plazo        Crisis en el estado de bienestar y el funcionamiento general

                     Rendimiento escolar

                     Éxito y productividad en el trabajo

A largo plazo        Bienestar mental

                     Relaciones familiares

                     Relaciones sociales

Impacto económico

Costes directos

Costes indirectos


                                           - 28 -
                       1. Epidemiología, impacto socioeconómico y clasificación de las cefaleas




posibles beneficios en los pacientes con migraña: parece que la enfermedad puede
afectarlos de forma positiva mejorando su resiliencia y capacidad para afrontar
dificultades43.

2.1. Repercusión económica

Las cefaleas primarias, y en especial la migraña, representan una carga económica
notable que hay que analizar para optimizar la asignación de recursos de forma
racional, establecer estrategias preventivas apropiadas y seleccionar los pacien-
tes susceptibles de los diferentes tratamientos de forma eficiente.

La migraña es la sexta patología más prevalente en el mundo y la segunda causa
de discapacidad24. Es especialmente relevante en mujeres jóvenes y de mediana
edad25, y no se limita a países o grupos de elevada capacidad económica. En España
la padecen más de cinco millones de personas, con una prevalencia del 12 %, de la
que el 80 % son mujeres37; de estos cinco millones, un millón sufren la forma cró-
nica y más de tres millones la episódica.

Existen tres técnicas principales para cuantificar el coste de una enfermedad y
expresarlo en términos monetarios (análisis coste-beneficio): a) el método del capi-
tal humano, b) las preferencias reveladas y c) la disposición a pagar (willingness to
pay), que refleja cuánto estaríamos dispuestos a pagar para evitar la enfermedad.

El método del capital humano (el más utilizado en la práctica) mide los costes en
función del impacto sobre el flujo de bienes y servicios. Permite estimar tanto los
costes directos −como son, por ejemplo, el valor de los recursos destinados a diag-
nóstico, tratamiento, medicación y rehabilitación− como los costes indirectos, que
se calculan en términos de pérdida de productividad atribuida a la morbilidad y
mortalidad asociadas a la enfermedad.

Desde el punto de vista de la economía normativa52, el procedimiento de cálculo de
costes es algo más complejo:

• Por un lado, habría que valorar los costes directos en asistencia sanitaria: costes
  de pacientes hospitalizados, de asistencia en servicios de urgencia hospitalarios
  y extrahospitalarios, de asistencia ambulatoria y costes de los medicamentos
  utilizados, así como de procedimientos diagnósticos. Existen también costes
  directos no sanitarios, fundamentalmente derivados de tratamientos y activida-
  des fuera del sistema sanitario: acupuntura, osteopatía, dietas específicas, tera-


                                          - 29 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




  pias emocionales, entrenamientos físicos específicos, etc. En un estudio nacional
  se han estimado estos costes en unas cifras nada desdeñables45: 3.847,29 euros
  de coste directo sanitario por cada paciente con MC y 964,19 euros en el caso
  de pacientes con ME. En estos costes directos sanitarios, el apartado más rele-
  vante corresponde a la hospitalización, que supone 1.873,88 euros por paciente/
  año en la MC, mientras que en la ME la cantidad más elevada corresponde al uso
  de los servicios de urgencia: 296,17 euros. En cuanto a los costes directos asu-
  midos por los pacientes (etiquetados en algunos estudios como no sanitarios),
  las cantidades también son significativas: 1.657,96 euros promedio en la MC y
  878,04 euros en la ME; en ambos tipos de migraña, el coste de los tratamientos
  preventivos, asumidos por el paciente, significa la partida más onerosa: 515,64
  euros por paciente/año en la MC y 282,48 euros en la ME. Este estudio tiene la
  limitación de que está basado en un cuestionario web, por lo que no es de base
  poblacional y probablemente representa al grupo de pacientes más afectados
  por la migraña. Es posible que la introducción de los nuevos fármacos anti-CGPR
  (péptido relacionado con el gen de la calcitonina) podría modificar estas cifras al
  reducir el uso de otros recursos de la asistencia sanitaria (ingresos, asistencia en
  urgencias) o el empleo de medicación sintomática53.
• Por otro lado, hay que analizar los costes indirectos, la “pérdida de output”, de
  los que la disminución de la productividad sería el más importante, como ya se
  ha comentado. En estos costes hay que tener en cuenta el absentismo laboral
  y el hecho de que los pacientes con migraña acuden a trabajar con frecuencia
  estando enfermos (“presentismo laboral”), lo que condiciona una productivi-
  dad por debajo del 50 % de la habitual54,55. En el estudio nacional mencionado
  previamente, esta pérdida de productividad se estimó en 7.464,83 euros por
  paciente/año en la MC, mientras que para la ME episódica el valor sería de
  3.199,15 euros, estimados en el año 201745. El capítulo más importante corres-
  ponde a la pérdida de productividad por presentismo, que implica pérdidas de
  5.878,37 euros por paciente/año en la MC y 2.856,67 euros en la ME. Hay que
  recordar que casi el 64 % de los pacientes con MC reconocen que la enferme-
  dad había afectado a su eficiencia laboral23, siendo este coste superior a los
  derivados de bajas laborales.
• Otro estudio español más reciente analiza los costes de la migraña en España
  utilizando los datos de la encuesta europea de salud de 2020 y comparando a
  los pacientes con migraña con un grupo control sin diferenciar entre ME y MC56.
  Las cifras son inferiores al estudio anterior, aunque el coste anual por persona
  con migraña duplicó al observado en personas sin migraña (5.862 euros versus
  2.981 euros). El exceso de coste (1.928 euros por persona con migraña anua-
  les, un 66,9 % del exceso de coste total) se explica por un número adicional de


                                           - 30 -
                        1. Epidemiología, impacto socioeconómico y clasificación de las cefaleas




    días de absentismo22,35 y presentismo31,39 en personas con migraña comparado
    con controles. Un 29,0 % del exceso de coste (836 euros) se debería a costes
    directos por uso de recursos sanitarios financiados por el Sistema Nacional de
    Salud. El impacto económico atribuible a la migraña como resultado de proyec-
    tar el exceso de coste a su prevalencia en España podría oscilar entre los 10.394
    y 14.230 millones de euros anuales.
•   Los anticuerpos monoclonales anti-CGRP han demostrado un impacto positivo
    en la productividad laboral reduciendo significativamente el absentismo y el
    presentismo. En España, este beneficio compensó los gastos derivados de su
    uso ya a los 3 meses y se mantiene a más largo plazo; incluso en pacientes que
    son solo respondedores parciales, por lo que sería de interés la ampliación de
    estudios coste-beneficio similares en otros países57.
•   Algunos autores incluyen las prestaciones de la Seguridad Social dentro de los
    costes indirectos; sin embargo, desde una perspectiva normativa, estas par-
    tidas tienen suficiente relevancia como para ser consideradas en un apartado
    independiente. En este contexto, se analizan principalmente los gastos deriva-
    dos de la incapacidad temporal asociada a la enfermedad. En el estudio espa-
    ñol comentado previamente45, en torno al 35 % de los pacientes con MC habían
    solicitado baja laboral por este motivo en los 12 meses previos, frente al 16 %
    de los pacientes con ME. Si lo traducimos a días de baja laboral por año, en pro-
    medio, los pacientes con MC pierden 14,6 días al año, frente a los pacientes con
    ME, en los que la cifra se sitúa en 2,6. Habría que incluir los gastos derivados de
    mortalidad y/o jubilación temprana, probablemente infraponderados.
•   Dentro del análisis económico de una enfermedad, algunos autores introducen
    el concepto de valor añadido, que hace referencia a los efectos económicos
    positivos que, de forma indirecta, pueden derivarse de su existencia. Este enfo-
    que resulta controvertido por las implicaciones éticas que conlleva considerar
    posibles beneficios aquellos asociados a un problema de salud. En el caso de la
    cefalea, desde una perspectiva estrictamente económica, podría valorarse su
    contribución a la generación de empleo en ámbitos como la atención sanitaria,
    la industria farmacéutica o la investigación biomédica.
•   Los costes intangibles hacen referencia al impacto de la enfermedad que no
    se traduce fácilmente en términos monetarios, pero que afecta significati-
    vamente a la calidad de vida del paciente y su entorno. Su evaluación resulta
    compleja, ya que incluye aspectos como la pérdida de productividad entre los
    compañeros de trabajo, los gastos adicionales en el ámbito familiar o las con-
    secuencias emocionales, como el dolor, la ansiedad y el malestar generalizado.
    Aunque no se dispone de estimaciones precisas, es razonable suponer que su
    peso económico no es despreciable.


                                           - 31 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




Teniendo en cuenta solo los costes directos, los indirectos y la pérdida de produc-
tividad laboral, sin entrar a valorar el resto de los costes, que implica una dificultad
mayor y una menor fiabilidad, según los datos del Atlas de Migraña45, los costes
totales en España, en 2017, por paciente/año serían 12.970,08 euros para la MC y
5.041,38 para la ME. Pero estas cifras podrán estar sobrevalorando los costes si las
comparamos con el estudio posterior, que tiene una base más poblacional56.

Si se analizan cifras procedentes de estudios de nuestro entorno −bien europeo,
bien occidental−, se observan muchos puntos de encuentro con respecto a los
datos nacionales, aunque las diferencias metodológicas entre ellos son un obstá-
culo difícil de salvar a la hora de extraer conclusiones.

En un estudio sueco de 2019 se llega a conclusiones similares, aunque los costes
son más elevados, probablemente por el mayor nivel de vida de los países escan-
dinavos55. El coste de los pacientes con ME asciende a 5.000 euros anuales de pro-
medio, mientras que el de pacientes con MC se dispara hasta 24.000 euros, si bien
es cierto que se refiere fundamentalmente a los pacientes con cefalea casi diaria.
En los países bálticos los costes absolutos son muy inferiores, entre 700 y 800
euros por paciente (no distinguen de manera clara entre MC y ME, lo cual dificulta
la extrapolación a otros estudios), probablemente por el inferior nivel de vida, com-
parado con España, pero representan una mayor proporción del producto interior
bruto (PIB): 0,35 % en Lituania y 0,42 % en Letonia58.

En Estados Unidos, en una encuesta de 2016 se estimó el coste total promedio en
pacientes con MC en 8.243 dólares (costes directos médicos: 4.943 dólares de media;
costes indirectos-productividad: 3.300 dólares)59. En los pacientes con ME, de forma
similar a otros países, los costes son inferiores, en torno a la tercera parte de los cos-
tes de la MC (costes directos médicos: 1.705 dólares de media; costes indirectos-pro-
ductividad: 943 dólares). A diferencia de otros estudios, los costes médicos directos
suponen la mayoría del gasto (60 % en la MC y 64,3 % en la ME); de ellos, fundamen-
talmente destacan los gastos farmacéuticos: 3.925 dólares promedio en la MC (80 %
del gasto) y 1.196 de media en la ME (79 %). Los resultados obtenidos en otro trabajo
norteamericano permiten establecer una relación lineal entre el número de días de
migraña mensuales y el número de días de absentismo o presentismo60. De tal forma
que, para 8 días de migraña mensuales, los trabajadores presentan 0,95 días de prome-
dio de absentismo (197,52 dólares promedio de pérdida) y 2,34 de presentismo (242,86
dólares promedio de pérdida). Estas cifras se disparan para aquellos que padecen 18
días de migraña mensuales, con 1,86 días de promedio de absentismo (387,25 dólares
promedio de pérdida) y 5,18 de presentismo (538,81 dólares de promedio de pérdida).


                                            - 32 -
                       1. Epidemiología, impacto socioeconómico y clasificación de las cefaleas




Además de estudios de casos, como los comentados previamente, disponemos
de estudios comparados que muestran resultados congruentes con los anterio-
res y que tienen la ventaja de ser metodológicamente homogéneos, de modo que
permiten comparar datos de países sin sesgos inasumibles. En Europa, los costes
directos más elevados corresponden a Reino Unido (3.718,44 euros de prome-
dio), seguido de España (2.660,80), Italia (2.648,12), Francia (1.579,00) y Alemania
(1.495,20). Dentro de los costes directos también hay variabilidad, ya que, mientras
que en Reino Unido predomina el gasto en procedimientos y en Alemania el gasto
en visitas sanitarias, en el resto de los países predomina el gasto en medicación.
Los costes para ME son claramente menores, oscilando, en estos cinco países,
entre los 1.092,48 euros promedio de España y los 486,28 euros de Francia61.

Por otra parte, en Europa, a diferencia de Estados Unidos, los costes indirectos
suelen superar a los directos62; en torno al 70 % de los costes totales fueron costes
indirectos, bien por absentismo o bien por pérdida de productividad. Los costes
directos relacionados con consultas, ingresos, pruebas diagnósticas o tratamien-
tos suponían menos del 30 % de los costes totales.

Estos datos de pérdida de productividad aún dependen relativamente del género11.
En Europa se acepta que, debido a la migraña, se pierde 1 día de trabajo por cada
mes, tanto en mujeres como en hombres. Sin embargo, en cuanto a las activida-
des domésticas no remuneradas, se pierden 2 días por mes en mujeres, y 1 mensual
en hombres. En análisis recientes se observa un claro incremento en la carga por
migraña en las mujeres en edad fértil, de edad comprendida entre los 45 y 49 años
y de nivel socioeconómico medio25.

A partir de estas cifras y de los salarios medios por niveles profesionales se pue-
den calcular los costes indirectos de la migraña en cada uno de los países e inten-
tar una aproximación macroeconómica. En la anterior edición de este manual
estimábamos unas pérdidas de más de 20 millones de jornadas laborales al año,
lo que se traducía en unos 2.000 millones de euros, en cifras redondas, que en
términos de PIB supone en torno al 0,2 %, cifras parecidas a las de los países
de nuestro entorno63,64, aunque ya hemos visto que hay países con mucha mayor
repercusión macro57. Sin embargo, si volcamos los datos de costes individuales
comentados al inicio de este apartado45 sobre el total de la población de pacien-
tes con migraña en España, estimada en al menos cinco millones de personas (uno
de MC y cuatro de ME), la repercusión total sobre el PIB podría ser mucho mayor
de la estimada. Este ejercicio presenta problemas metodológicos derivados de
las limitaciones del estudio, pero, qué duda cabe, nos hace plantear la posibilidad


                                          - 33 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




de que los cálculos anteriormente consolidados pueden infraestimar la repercu-
sión del coste sobre el PIB.

El hecho de que los costes económicos sean fundamentalmente indirectos per-
mite, al menos desde el punto de vista teórico, establecer la posibilidad de aumen-
tar los directos con el objetivo de reducir aquellos y, de forma global, reducir el
coste global de la enfermedad.

En nuestro medio tenemos datos desde la década de 199065,66 que han sido corro-
borados en estudios más recientes45,56,61, y todos ellos confirman que el coste
económico de la cefalea es importante, especialmente en el caso de la MC. Sigue
siendo necesario realizar estudios que demuestren que la intervención terapéutica
puede modificar esta situación67, aunque cada vez disponemos de más datos que
demuestran su eficacia53,57. Por ello, resulta fundamental que los distintos países,
junto con los responsables políticos, proveedores sanitarios y profesionales de la
salud, coordinen sus esfuerzos para optimizar la atención integral de esta patolo-
gía. Esta mejora no solo redundaría en un mayor bienestar para los pacientes, sino
también en una reducción de los costes asociados, cuya repercusión económica,
como se ha expuesto en este apartado, es considerable.

Por el contrario, los individuos que padecen cefalea muestran una importante
resiliencia y una elevada capacidad de convivir con su patología53. Este hecho, muy
positivo desde el punto de vista personal, familiar y social, no lo es tanto desde el
económico, ya que puede influir negativamente, aumentando el presentismo y ele-
vando de manera notoria los costes indirectos.

2.2. Repercusión en la calidad de vida

El impacto de la cefalea en la calidad de vida ha sido uno de los aspectos más pro-
fundamente estudiados en las últimas décadas en relación con las cefaleas prima-
rias, por sus implicaciones en el óptimo manejo de los pacientes que las sufren, y ha
llevado a la incorporación progresiva de las medidas de calidad de vida a la práctica
clínica y la investigación. Es importante subrayar que, a partir de 4 días de cefalea
al mes, se observa un claro incremento en la discapacidad y una reducción de la cali-
dad de vida del paciente, lo que sugiere la necesidad de instaurar en estos casos un
tratamiento efectivo68.

Los estudios de calidad de vida constituyen un método útil para valorar la reper-
cusión que tiene la enfermedad en la vida cotidiana del que la padece. Se han utili-


                                           - 34 -
                       1. Epidemiología, impacto socioeconómico y clasificación de las cefaleas




zado para comparar al paciente con migraña con individuos sin migraña u observar
los cambios que aparecen en pacientes con ME y MC69,70. Por otra parte, pueden
emplearse como medida de resultados en los ensayos clínicos o en la práctica
habitual71-75. La utilización de los instrumentos de medida de calidad de vida en los
pacientes con cefalea ha pasado de ser discriminativa a evaluativa, y en la actuali-
dad intenta utilizarse como predictiva. Inicialmente se utilizaron para comparar los
pacientes con cefalea con la población general y con afectados por otras enferme-
dades crónicas. Posteriormente se emplearon para evaluar los efectos del trata-
miento y también como posibles predictores de respuesta al tratamiento.

Por otro lado, en algunos estudios se ha demostrado que los pacientes con migraña
que se preocupan por conocer su enfermedad y participan en programas educa-
tivos y de desarrollo de habilidades para el manejo de su enfermedad reducen el
impacto que el dolor de cabeza origina en sus parámetros de calidad de vida76, aun-
que esto no se confirma en algunos estudios más recientes77.

Para valorar la calidad de vida se utilizan dos tipos fundamentales de instrumentos:
los genéricos y los específicos de una determinada enfermedad. Los instrumentos
genéricos aplican escalas que valoran la calidad de vida respecto a un número de
actividades fundamentalmente dentro de los dominios físico, social, psicológico y
conductual. Están diseñados para valorar poblaciones generales y permiten esta-
blecer comparaciones entre pacientes con diferentes enfermedades. Los ins-
trumentos generales, al permitir diferenciar mejor entre poblaciones, facilitan la
realización de los ajustes por edad, sexo o condiciones asociadas. Los instrumentos
específicos reflejan mejor las limitaciones y restricciones específicas de una deter-
minada enfermedad y probablemente son más sensibles para valorar el efecto del
tratamiento en los estudios longitudinales, para comparar diferentes tratamientos
en una determinada enfermedad o para evaluar variaciones en las percepciones de
calidad de vida en el curso de esta. Cada vez existen más datos a favor para con-
siderar que el ideal sería utilizar una combinación de ambas aproximaciones, man-
teniendo una parte central de cuestiones de índole general y añadiendo algunas
preguntas específicas en relación con la entidad que se esté valorando78.

2.2.1. Valoración de la calidad de vida con cuestionarios generales

Existen muchos cuestionarios diseñados para medir la repercusión general de
la salud que se han empleado para evaluar el impacto de la cefalea en la calidad
de vida de quienes la padecen. Cuestionarios como el MSEP (Minor Symptoms
Evaluation Profile), el SSAP (Subjective Symptoms Assesment Profile), el NPH


                                          - 35 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




(Nothingan Profile Health), el SIP (Sickness Impact Profile), el GWBI (General
Well-Being Index), el EuroQol (Euro Quality of Life), el MOS SF-36 (Medical
Outcomes Study Short Form36 Item Health Survey), el MOS SF-20 de 20 ítems,
el WHODAS-2 (WHO Disability Assessment Scale) o las COOP/WONCA charts, se
han empleado en diversos estudios que intentaban evaluar la calidad de vida en
pacientes con diferentes formas de cefaleas primarias78.

El instrumento más utilizado en los pacientes con cefalea ha sido, sin duda, el
SF-3679,80. Es un cuestionario derivado del MOS SF-36, del que existe una versión vali-
dada en español. Comprende 36 ítems que se distribuyen en tres apartados: estado
funcional (función física: 10 ítems; limitaciones por problemas físicos: 4 ítems; acti-
vidad emocional: 3 ítems; actividad social: 2 ítems), bienestar (salud mental: 5 ítems;
vitalidad: 4 ítems; dolor corporal: 2 ítems) y salud global (percepciones de salud: 6
ítems). En general, valora la capacidad del individuo para realizar actividades físicas,
limitación en las actividades de la vida diaria, asociación de trastornos emocionales,
limitación en sus actividades sociales, estado general de humor, cansancio o presen-
cia de dolor y una serie de ítems sobre el estado general de salud. Existe una versión
más abreviada de 20 ítems que ha sido utilizada en algunos estudios.

Con el SF-36 se han encontrado diferencias significativas en todos los dominios del
cuestionario entre las personas con o sin migraña, tanto en estudios de base pobla-
cional o poblacional restringida como en las series clínicas79. Incluso cuando se ajus-
tan los resultados de los estudios en función de la comorbilidad, particularmente para
la depresión, las diferencias con la población control siguen siendo significativas80, lo
que confirma que la migraña per se es una condición suficiente para reducir la calidad
de vida del paciente. Abu Bakar et al. publicaron una revisión sistemática de los estu-
dios que miden la calidad de vida en las cefaleas primarias sin criterios de abuso de
medicación y con exclusión de aquellos estudios dirigidos a analizar la eficacia de un
tratamiento, y mostraron resultados superponibles81. En particular, los dominios del
SF-36 más marcadamente afectados por la migraña son los de función física, fun-
ción emocional, dolor corporal y función social. Con el SF-36 también se han realizado
estudios comparativos de repercusión en la calidad de vida entre la migraña y otros
trastornos crónicos, encontrando puntuaciones inferiores en migraña al compararlos
con pacientes afectados de hipertensión, diabetes, cardiopatía isquémica, osteoar-
tritis o asma80,82, si bien la puntuación fue superior frente a la obtenida en pacientes
con dolor musculoesquelético crónico o en adolescentes con fibromialgia82,83.

En nuestro medio, por iniciativa del Grupo de Estudio de Cefaleas de la Sociedad
Española de Neurología (SEN), en 1997 se realizó un estudio multicéntrico para


                                            - 36 -
                            1. Epidemiología, impacto socioeconómico y clasificación de las cefaleas




determinar la calidad de vida de los pacientes con migraña remitidos a las unidades
de cefaleas79. El estudio se llevó a cabo en siete hospitales españoles con unidades
especializadas de cefaleas. Se incluyó a un total de 305 pacientes con migraña, que
se compararon con un grupo de 105 controles y 108 pacientes con diabetes, empa-
rejados por edad y sexo. A todos los pacientes y controles se les pasó un cuestio-
nario general de salud para descartar otras enfermedades crónicas, el SF-36 y el
test de Hamilton para la depresión; al grupo de pacientes con migraña también el
MSQoL. En nuestra experiencia, tanto los pacientes con diabetes como aquellos
con migraña obtuvieron menores puntuaciones que los controles sanos en todos
los dominios medidos por el cuestionario (Figura 1)79. Al comparar ambos grupos
de pacientes se observó cómo los pacientes con migraña ven reducida de un modo
significativo su calidad de vida respecto a los pacientes con diabetes en aspectos
tan importantes como las limitaciones por problemas físicos, el dolor corporal y
la función social. Únicamente se registró una respuesta peor en los pacientes con
diabetes acerca del estado general de salud. No hubo diferencias entre ambos gru-
pos en cuanto a función física, vitalidad, limitaciones de la actividad por problemas
emocionales y salud mental en general79.


              Controles sanos           Pacientes con diabetes          Pacientes con migraña




    Salud      Problema     Actividad     Vitalidad**    Estado      Dolor físico*   Problema    Estado
   mental**   emocional**    social*                    general de                    físico**   físico**
                                                         salud**

Figura 1. Puntuaciones en el SF-36 en un grupo de pacientes con migraña españoles
comparados con un grupo control de individuos sanos y un grupo de pacientes con diabetes79.
*Diferencias significativas entre pacientes con migraña y sanos. **Diferencias significativas
entre pacientes con migraña y diabetes.



                                                   - 37 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




En relación con otras cefaleas primarias, Abu Bakar et al. también encuentran una
reducción significativa en la puntuación global del SF-36 en pacientes con CTT, cefa-
lea en racimos y cefalea crónica diaria. Sin embargo, los dominios implicados y el
grado de afectación varían en función del tipo de cefalea, la frecuencia de presen-
tación, el tipo de síntomas asociados y la presencia de posibles comorbilidades81.
Según Malone et al., el estrés producido por la aparición de crisis de migraña fre-
cuentes puede favorecer el desarrollo de comorbilidades médicas y psicológicas
que contribuyen al incremento de la discapacidad del paciente con migraña84.

En otra revisión sistemática de los principales estudios que miden la calidad de
vida en pacientes con cefalea, Lanteri-Minet et al.85 determinan que los pacientes
con cefalea crónica diaria y abuso de medicación obtienen siempre una puntua-
ción inferior en los parámetros de medición de la calidad de vida en comparación
con los grupos de pacientes con cefalea episódica y aquellos que no presentaban
criterios de abuso de medicación. La presencia de cefalea crónica diaria se asocia
de forma consistente con una mayor discapacidad y pérdida de productividad, un
mayor número de consultas médicas, hospitalizaciones y mayores costes econó-
micos directos que la cefalea episódica. Los resultados de esta revisión destacan
el detrimento de los parámetros de calidad de vida y la naturaleza discapacitante
de la cefalea crónica diaria, y, en particular, de la MC con abuso de medicación, y
su impacto negativo en la productividad laboral en comparación con otras formas
más episódicas de dolor de cabeza85. Basándose en los resultados obtenidos, algu-
nos autores han propuesto posibles factores predictores de calidad de vida, entre
los que se encuentran la intensidad del dolor, la duración y frecuencia de los episo-
dios, la presencia de determinados síntomas de migraña, en particular las náuseas,
y la comorbilidad con otras condiciones de dolor crónico o con la depresión81,86.

2.2.2. Valoración de la calidad de vida con cuestionarios específicos

Los instrumentos específicos se han diseñado originalmente para su uso en
migraña, por lo que pueden mostrar limitaciones en cuanto a la sensibilidad de
detección del verdadero impacto en la calidad de vida en otras cefaleas. Los cues-
tionarios específicos más empleados en los ensayos clínicos y en estudios lon-
gitudinales son el MIDAS (Migraine Disability Assessment), el HIT-6 (Headache
Impact Test questionnaire), que miden especialmente la discapacidad global, y el
MSQ (Migraine Specific quality of life Questionnaire).

Su uso en combinación con otros cuestionarios de índole general como el SF-36
ha demostrado ser de gran utilidad, con una elevada sensibilidad en cuanto a la


                                           - 38 -
                       1. Epidemiología, impacto socioeconómico y clasificación de las cefaleas




evaluación del potencial beneficio terapéutico de un tratamiento en pacientes con
migraña o cefalea crónica diaria87. El MSQ2.1, versión abreviada del MSQ, se ha vali-
dado recientemente para su aplicación en la práctica clínica en pacientes con ME
y MC, y ha mostrado diferencias significativas entre ambas formas, con puntua-
ciones inferiores para todos los dominios en esta última. También se ha propuesto
el CHQQ (Comprehensive Headache-related Quality of life Questionnarie), un
cuestionario específico que evalúa el impacto de la cefalea en las funciones física,
mental y social mediante un total de 23 ítems. Este test demuestra tener unas pro-
piedades psicométricas adecuadas para medir el impacto sobre la calidad de vida
en la migraña, así como en la CTT episódica y crónica88.

Otro instrumento muy utilizado para evaluar las necesidades provocadas por la
cefalea es el HANA (Headache Needs Assessment), que mide el impacto de la cefa-
lea en siete dominios de la vida89. Las personas con MC presentan unas mayores
necesidades provocadas por la enfermedad que aquellas que sufren ME45. Según
diferentes estudios, la frecuencia de las crisis es uno de los principales determi-
nantes de la calidad de vida de los pacientes con migraña90,91.

En el Atlas de Migraña en España, más del 50 % de las personas con migraña pre-
sentaban un grado de discapacidad grave o muy grave, medida a través de la escala
MIDAS, siendo la discapacidad muy grave para casi el 70 % de los pacientes con
MC45. En Estados Unidos el grado de discapacidad en migraña, medida con la escala
MIDAS, ha ido aumentando a lo largo del tiempo, con una proporción de MIDAS de
grado III-IV (discapacidad de moderada a grave) que ha ido subiendo del 22,0 % en
2005 al 39,0 % en 2012, 43,2 % en 2016 y 42,4 % en 2018. Las puntuaciones de dis-
capacidad son más altas en las mujeres que en los hombres27.

2.2.3. Valoración de la discapacidad mediante años de vida ajustados
por discapacidad y años de vida vividos con discapacidad

Otra manera de abordar el problema es utilizar el sistema de la Organización
Mundial de la Salud (OMS), que toma como parámetro de medida los años ajus-
tados de vida con discapacidad (AVAD o DALY en inglés) y los años de vida vivi-
dos con discapacidad (AVD o YLD en inglés)92. Los datos de la OMS publicados
en el GBD 2010 mostraron que la migraña era responsable del 2,9 % del total de
DALY atribuidos a una enfermedad específica, ocupando el octavo puesto entre
las enfermedades más discapacitantes93. En una revisión posterior, en el GBD
2013, se observa un aumento significativo de los YLD en relación con la cefalea
por abuso de medicación94.


                                          - 39 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




En los datos del GBD 2016 se equipararon YLD y DALY (ya que las cefaleas prima-
rias no producen mortalidad) y se incluyó la cefalea con abuso de analgésicos como
una complicación de la migraña y de la CTT, y no como entidad independiente23. En
dicho estudio se estimó que en el año 2016 casi 3.000 millones de personas sufrían
migraña o CTT: 1.890 millones CTT y 1.040 millones migraña. Sin embargo, debido
a que la migraña tiene un peso mucho mayor en la discapacidad, se calculó que en
2016 la migraña causó en el mundo 45,1 millones de YLD y la CTT 7,2 millones.

Según el análisis del GBD 2021, el impacto global de la migraña en los jóvenes
y adultos jóvenes (de 15 a 39 años) aumentó considerablemente entre 1990 y
2021, con variaciones notables entre regiones, países, grupos de edad y sexos24.
Esta creciente carga requiere intervenciones específicas e iniciativas de salud
pública, especialmente en áreas y poblaciones desproporcionadamente afecta-
das por la migraña25.

A nivel mundial, las enfermedades neurológicas fueron la causa principal de DALY y
la segunda causa principal de muerte25,95,96. Cuando se valora la carga de la migraña
en el contexto de todas las enfermedades neurológicas, se observa que en todas las
regiones del mundo ocupa, junto con las enfermedades cerebrovasculares, el primer
o segundo lugar en el ranking de DALY atribuidos a las dolencias neurológicas; si
sumáramos los atribuidos a la CTT, ocuparía el primer lugar25,95. Dentro del global de
enfermedades, las cefaleas constituyen la segunda causa de discapacidad entre las
235 dolencias analizadas en el periodo 1990-2017 en 195 países96,97.


3. CLASIFICACIÓN DE LAS CEFALEAS

Clasificar adecuadamente las enfermedades es esencial para la buena práctica
clínica, ya que permite una comunicación adecuada entre los clínicos, genera esta-
dísticas de morbilidad y mortalidad, ayuda a establecer pautas pronósticas y tera-
péuticas, y es imprescindible para dilucidar la etiología de una enfermedad.

Históricamente, la clasificación de las cefaleas probablemente se originó de la
necesidad de diferenciar entre diversos tratamientos específicos. Conocemos,
por las inscripciones babilónicas y egipcias, que la trepanación no estaba siempre
indicada y que también podían realizarse invocaciones para expulsar a los demo-
nios. La primera clasificación conocida proviene de Areteus de Capadocia, que en
el primer siglo de nuestra era ya diferencia las cefaleas primarias en función de la
duración, localización e intensidad, esbozando las bases de todas las clasificacio-


                                           - 40 -
                       1. Epidemiología, impacto socioeconómico y clasificación de las cefaleas




nes posteriores, incluso la de la IHS. La primera clasificación de utilización gene-
ralizada fue la del comité ad hoc del National Institute of Neurological Diseases
and Blindness.

El problema que plantean todas las clasificaciones es el de la validación, al no estar
bien definido el patrón de referencia (gold standard). La causa de dichas dificulta-
des radica en que el diagnóstico de una entidad clínica, como la migraña u otro tipo
de cefalea, consiste en el reconocimiento de un conjunto de elementos constitu-
yentes: conjunto de variables que están aparentemente asociadas con intensidad y
frecuencia variables, pero acerca de cuya interdependencia causal o patogenética
solo se pueden establecer conjeturas, y no hechos probados.

La clasificación del comité ad hoc del National Institute of Neurological Diseases
and Blindness tenía importantes limitaciones, por lo que la IHS y el grupo de cefa-
leas de la World Federation of Neurology (WFN) plantearon elaborar una nueva
clasificación, la cual fue publicada en Cephalalgia en 19882. La publicación de
esta clasificación fue crucial en el enorme avance científico que se produjo en el
campo de la cefalea a partir de los años 90 del siglo pasado y que ha continuado
en el actual. Ha demostrado su utilidad en estudios epidemiológicos y clínicos, y
ha constituido la base para la realización de los numerosos ensayos clínicos mul-
ticéntricos y multinacionales que han sido determinantes en el estudio de nuevas
estrategias en el tratamiento de las cefaleas.

Esta clasificación dividía las cefaleas en dos grandes grupos: primarias y secunda-
rias. Para cada uno de los tipos de cefalea existían diferentes subgrupos y se podía
llegar a un nivel de clasificación de hasta cuatro dígitos, lo que permitía una utili-
zación simple o compleja en función del medio en que se estuviera utilizando. En el
manejo de la clasificación, es importante recordar que no se clasifican pacientes,
sino cefaleas, por lo que cada paciente recibe un diagnóstico para cada forma dis-
tinta de cefalea que padece. Esto lleva a que, en ocasiones, no sea posible clasi-
ficar todos los episodios de cefalea de cada uno de los pacientes. El objetivo es
clasificar la forma más importante de cefalea y quizás una o, a lo sumo, dos formas
más. Los pacientes siempre presentan una serie de episodios que, por razones de
memoria, de tratamiento, etc., no pueden ser clasificados formalmente. Esto no
debe obsesionarnos, y debemos recordar que, además de los criterios diagnósti-
cos operativos, son muy importantes un juicio claro y el sentido común.

A comienzos del año 2004 se publicó una nueva edición de la clasificación3, con
una filosofía general similar a la de la clasificación de las enfermedades psiquiá-


                                          - 41 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




tricas (Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, 4ª edición
o DSM-IV), que, en su definición nosológica, guardan notables similitudes con las
cefaleas; como concepto global en la definición de las entidades primó la especifi-
cidad de los criterios sobre la sensibilidad. Esta nueva versión mantuvo una estruc-
tura similar a la primera e introdujo cambios solo en aquellos casos en que hubiera
evidencia de estos. Quizás su extensión la haga muy exhaustiva para la práctica
general. Es obvio que se trata de un instrumento diseñado fundamentalmente para
la investigación. Sin embargo, su uso cotidiano no es tan complejo, ya que la codifi-
cación consta de un máximo de cuatro dígitos, y ello permite utilizarla con diferen-
tes niveles de sofisticación. En la práctica diaria se pueden emplear diagnósticos
con uno o dos dígitos, mientras que en los centros especializados se recurrirá a los
diagnósticos de cuatro dígitos.

En la segunda versión de la clasificación se intentó de manera especial resolver
el problema de la clasificación de las cefaleas crónicas frecuentes introduciendo
el concepto de migraña crónica. Inicialmente se levantó una gran polémica, lo que
llevó a publicar unos nuevos criterios para esta entidad que reflejaran mejor la
práctica clínica en este grupo de pacientes, definiendo mejor el concepto y crite-
rios de abuso de medicación28,98.

En dicha versión se mejoró bastante la clasificación de las cefaleas secundarias99,
siendo el apartado que más reformas sufrió. Uno de los aspectos importantes de
la primera versión de la clasificación era que la relación etiológica entre las dife-
rentes entidades y la cefalea que originan no se establecía estrictamente, ya que
todos los apartados se enunciaban como cefalea asociada a los diferentes tras-
tornos. Una manera de solventar este problema era definir la cefalea con una rela-
ción causal más estrecha, por lo que los apartados, en la segunda versión, pasaron
a denominarse cefalea atribuida a los diferentes trastornos o entidades clínicas.
Otro aspecto importante que quedó clarificado fue la distinción entre primaria y
secundaria en los casos frecuentísimos en los que la cefalea secundaria cumple
criterios clínicos de una de las primarias, como la tensional o la migraña. En estos
casos se considera que si la cefalea con características de tensional, migraña o en
racimos aparece en relación estrecha con una causa determinada (traumatismo,
tóxicos, etc.), debe clasificarse solo como secundaria (p. ej., en el paciente que
desarrolla una migraña después de un traumatismo se clasificaría como cefalea
postraumática y recibiría un solo diagnóstico).

En los casos en los que exista una cefalea primaria previa que empeore claramente
con una causa secundaria, el paciente puede clasificarse en los dos epígrafes: la


                                           - 42 -
                       1. Epidemiología, impacto socioeconómico y clasificación de las cefaleas




primaria que ya presentaba y la secundaria que haya originado el empeoramiento
(p. ej., el paciente con migraña de baja frecuencia que tras un traumatismo empeora
sensiblemente se clasificaría como migraña sin aura y como cefalea postraumá-
tica). Aunque esta debe ser una decisión clínica, las razones que llevan a establecer
los dos diagnósticos son: una relación temporal estricta entre el empeoramiento y
el desencadenante, un marcado empeoramiento de la cefalea primaria, la eviden-
cia de que la causa desencadenante puede agravar la cefalea primaria y la remisión
o mejoría tras desaparecer esta.

También se introdujo un apéndice donde se incluyeron más de 20 entidades
que no estaban bien definidas en lo publicado hasta ese momento, con la suge-
rencia de realizar una investigación de campo para mejorar futuras ediciones de
la clasificación.

La segunda versión de la clasificación mejoró la primera, pero seguía planteando
problemas en algunas entidades, y de forma particular en la MC dentro de las pri-
marias28; en las secundarias el concepto de remisión del dolor tras la desaparición
de la causa tampoco era aplicable a algunas entidades, por lo que se propuso su
modificación99. En 2013 se publicó una versión beta de la CIC-3, que finalmente se
siguió de la versión definitiva en 20184. El objetivo de publicar una versión beta fue
intentar hacer estudios de campo para testar los criterios de algunas entidades.
Esta tercera versión de la clasificación, que aparece 30 años después de la primera,
ha mantenido la estructura de aquella y ha ido cambiando los criterios en función
de la evidencia publicada. Uno de los hitos más importantes es que, por vez pri-
mera, aparece una cefalea primaria (algunas formas de migraña hemipléjica fami-
liar) que puede ser diagnosticada en función de un estudio genético. Con respecto
a las clasificaciones anteriores se han producido una serie de cambios.

Así, entre las cefaleas primarias cabe destacar:

• Migraña:
  – Se debe descartar un accidente isquémico transitorio en pacientes con
    migraña con aura.
  – La migraña de tipo basilar ha pasado a denominarse migraña con aura del
    troncoencéfalo.
  – La migraña hemipléjica familiar se ha subdividido en tipo 1, tipo 2, tipo 3 y
    otros tipos en relación con la demostración de mutaciones causales en los
    genes CACNA1A, ATP1A2 y SNC1A o su ausencia.
  – La migraña retiniana es ahora un subtipo de migraña con aura.


                                          - 43 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




  – La migraña crónica se considera un subtipo de migraña. Además, su diagnós-
    tico y el de cefalea por abuso de medicación no son excluyentes.
• Cefaleas trigémino-autonómicas:
  – En la cefalea en racimos la inquietud o agitación ha pasado a considerarse
    un criterio mayor.
  – Se diferencian dos subtipos de cefaleas neuralgiformes unilaterales de
    breve duración: SUNCT, con inyección conjuntival y lagrimeo, y SUNHA, con
    síntomas autonómicos craneales que presenta solo uno o ninguno de los
    síntomas de inyección conjuntival y lagrimeo.
  – La cefalea hemicránea se engloba dentro las cefaleas trigémino-autonómicas.

En cuanto a las cefaleas secundarias, los criterios diagnósticos ya no precisan la
remisión o mejora del trastorno causal subyacente antes de formalizar el diagnós-
tico. Existe un criterio A (presencia de la cefalea), un criterio B (presencia del tras-
torno causal) y un criterio C (prueba de la etiopatogenia). Para los procesos agudos,
una relación temporal estrecha entre el inicio de la cefalea y el comienzo del pre-
sunto trastorno causal suele ser suficiente. En todos los casos se debe comprobar
el último criterio (sin mejor explicación por otro diagnóstico de la clasificación).

Por último, en el tercer bloque destaca la desaparición de las neuralgias de ramas
terminales del trigémino. Se ha incorporado el síndrome oculosimpático paratrige-
minal (de Raeder) para referirse a los dolores en la distribución del territorio de la
primera y, en ocasiones, segunda rama del trigémino asociado a síndrome de Hor-
ner homolateral en relación con patología carotídea o de la fosa craneal media.

No es previsible que se realice una nueva versión hasta dentro de varios años. Es
importante recordar que la clasificación es un instrumento dinámico y que debe-
mos seguir profundizando, mediante estudios de campo, en la mejoría de los cri-
terios diagnósticos de las diferentes cefaleas primarias y secundarias. Uno de los
debates más apasionantes continúa siendo el umbral que distingue la MC de la ME.
Se ha demostrado que los pacientes con ME de alta frecuencia (más de 10 días de
cefalea al mes) se comportan clínicamente de modo muy similar a los afectos de
MC y tienen unas consecuencias en cuanto a discapacidad muy similares100,101. Así
pues, la clasificación simplista de ME y MC no refleja completamente el impacto
de esta enfermedad, y el poder contemplar los distintos subtipos contribuye a su
conocimiento y un manejo óptimo de la enfermedad. Otro de los debates puede ser
la inclusión, dentro de los criterios diagnósticos, de otros síntomas asociados a la
crisis de migraña, como sensación de mareos, dificultades de concentración y vér-
tigo, especialmente en niños y adolescentes que pueden no sufrir náuseas, vómitos,


                                            - 44 -
                         1. Epidemiología, impacto socioeconómico y clasificación de las cefaleas




fonofobia y fotofobia pero sí otros síntomas asociados a la migraña102,103. Estos son
un buen ejemplo de la necesidad de estudios que permitan introducir cambios en
los criterios diagnósticos para que la clasificación refleje mejor la práctica clínica.

En el año 2020 se publicó la primera clasificación del dolor orofacial104. El dolor
facial ha sido incluido dentro de la CIC-3, pero se excluyen muchas alteraciones
dentales y faciales, además de no contemplar la localización del dolor de algunas
enfermedades primarias como puede ser la migraña105. La publicación de esta cla-
sificación nos permitirá utilizar las dos clasificaciones de forma equitativa y estan-
darizar la comunicación entre los distintos profesionales, científicos y clínicos, que
intervienen en el diagnóstico y tratamiento del dolor orofacial.




Bibliografía

1.   Bruyn GW. Prevalence and incidence of migraine. En: Carroll JD, Pfaffenrath V, Sjaastad
     O, editores. Migraine and beta-blockers. Uddevalla: A.B. Hassle; 1985; p. 99-109.
2.   Headache Classification Committee of the International Headache Society.
     Classification and diagnostic criteria for headache disorders, cranial neuralgias
     and facial pain. Cephalalgia. 1988;8(Supp 7):1-96.
3.   Headache Classification Subcommittee of the International Headache Society.
     The International Classification of Headache Disorders, 2nd edition. Cephalalgia.
     2004;(Suppl 1):1-160.
4.   Headache Classification Committee of the International Headache Society (IHS).
     The International Classification of Headache Disorders, 3rd edition. Cephalalgia.
     2018;38:1-211.
5.   Gracia Naya M, Usón-Martín MM; Grupo de estudio de neurólogos aragoneses.
     Estudio transversal multicéntrico de las consultas externas de Neurología de la
     Seguridad Social en Aragón. Resultados globales. Rev Neurol. 1997;25:194-9.
6.   Láinez JM, Vioque J, Hernández Y, Titus F. Prevalence of migraine in Spain. An
     assessment of the questionnaire’s validity by clinical interview. En: Olesen J, editor.
     Headache classification and epidemiology. New York: Raven Press; 1994; p. 221-5.
7.   Stovner LJ, Zwart JA, Hagen K, Terwindt GM, Pascual J. Epidemiology of headache
     in Europe. Eur J Neurol. 2006;13:333-45.
8.   Stewart WF, Lipton RB, Celentano DD, Reed ML. Prevalence of migraine headache
     in the United States. Relation with age, income, race, and other sociodemographic
     factors. JAMA. 1992;267:64-9.
9.   Rasmussen BK, Olesen J. Symptomatic and non symptomatic headaches in a
     general population. Neurology. 1992;42:1225-31.


                                            - 45 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




10. Stovner LJ, Andrée C. Prevalence of headache in Europe: a review for the Eurolight
    project. J Headache Pain. 2010;11:289-99.
11. Steiner TJ, Stovner LJ, Katsarava Z, Láinez JM, Lampl C, Lantéri-Minet M, et al.
    The impact of headache in Europe: Principal results of the Eurolight project. J
    Headache Pain. 2014;15-31.
12. Stovner LJ, Hagen K, Linde M, Steiner TJ. The global prevalence of headache:
    an update, with analysis of the influences of methodological factors
    on prevalence estimates. J Headache Pain. 2022;23(1):34.
13. Steiner TJ, Stovner LJ, Jensen R, Uluduz D, Katsarava. Migraine remains second
    among the world’s causes of disability, and first among young women: findings
    from GBD2019. J Headache Pain. 2020;21:137.
14. Pfaffenrath V, Fendrich K, Vennemann M, Meisinger C, Ladwig KH, Evers S, et al.
    Regional variations in the prevalence of migraine and tension-type headache applying
    the new IHS criteria: the German DMKG Headache Study. Cephalalgia. 2009;29:48-57.
15. Lipton RB, Bigal ME, Diamond M, Freitag F, Reed ML, Stewart WF; AMPP Advisory
    Group. Migraine prevalence, disease burden, and the need for preventive therapy.
    Neurology. 2007;68:343-9.
16. Matías-Guiu J, Porta-Etessam J, Mateos V, Díaz-Insa S, López-Gil A, Fernández C;
    Scientific Committee of the PALM Program. One-year prevalence of migraine in
    Spain: a nationwide population-based survey. Cephalalgia. 2011;31:463-70.
17. Carod-Artal FJ, Irimia P, Ezpeleta D. Migraña crónica: definición, epidemiología,
    factores de riesgo y tratamiento. Rev Neurol. 2012;54(10):629-37.
18. Pozo-Rosich P. Migraña crónica: epidemiología e impacto. Rev Neurol. 2012;54(Supl
    2):S3-11.
19. Adams AM, Buse DC, Leroux E, Lanteri-Minet M, Sakai F, Matharu MS, et al.
    Chronic Migraine Epidemiology and Outcomes - International (CaMEO-I) Study:
    Methods and multi-country baseline findings for diagnosis rates and care.
    Cephalalgia. 2023 Jun;43(6):3331024231180611.
20. Henry P, Auray JP, Gaudin AF, Dartigues JF, Duru G, Lanteri-Minet M, et al. Prevalence
    and clinical characteristics of migraine in France. Neurology. 2002;59:232-7.
21. Lyngberg AC, Rasmussen BK, Jorgensen T, Jensen R. Has the prevalence of
    migraine and tension-type headache changed over a 12-year period? A Danish
    population survey. Eur J Epidemiol. 2005;20:243-9.
22. Lipton RB, Scher AI, Kolodner K, Liberman J, Steiner TJ, Stewart WF. Migraine in the
    United States: epidemiology and patterns of health care use. Neurology. 2002;58:88594.
23. GBD 2016 Headache Collaborators. Global, regional, and national burden of
    migraine and tension-type headache, 1990-2016: a systematic analysis for the
    Global Burden of Disease Study 2016. Lancet Neurol. 2018;17:954-76.
24. GBD 2021 Nervous System Disorders Collaborators. Global, regional, and national
    burden of disorders affecting the nervous system, 1990-2021: a systematic analysis
    for the Global Burden of Disease Study 2021. Lancet Neurol. 2024;23(4):344-81.

                                            - 46 -
                        1. Epidemiología, impacto socioeconómico y clasificación de las cefaleas




25. Cen J, Wang Q, Cheng L, Gao Q, Wang H, Sun F. Global, regional, and national burden
    and trends of migraine among women of childbearing age from 1990 to 2021: insights
    from the Global Burden of Disease Study 2021. J Headache Pain. 2024;25(1):96.
26. Chen ZF, Kong XM, Yang CH, Li XY, Guo H, Wang ZW. Global, regional, and national
    burden and trends of migraine among youths and young adults aged 15-39 years
    from 1990 to 2021: findings from the Global Burden of Disease Study 2021. J
    Headache Pain. 2024;25(1):131.
27. Cohen F, Brooks CV, Sun D, Buse DC, Reed ML, Fanning KM, et al. Prevalence
    and burden of migraine in the United States: A systematic review. Headache.
    2024;64:516-32.
28. Olesen J, Bousser MG, Diener HC, Dodick D, First M, Goadsby PJ, et al.; Headache
    Classification Committee. New appendix criteria open for a broader concept of
    chronic migraine. Cephalalgia. 2006;26:742-6.
29. Castillo J, Muñoz P, Guitera V, Pascual J. Kaplan Award 1998. Epidemiology of
    chronic daily headache in the general population. Headache. 1999;39:190-6.
30. Pascual J, Colás R, Castillo J. Epidemiology of chronic daily headache. Pain
    Headache Rep. 2001;5:529-36.
31. Da Silva A, Costa EC, Gomes JB, Leite FM, Gómez RS, Vasconcelos LP, et al. Chronic
    headache and comorbidities: a two-phase, population-based, cross-sectional
    study. Headache. 2010;50:1306-12.
32. Rojo E, Pedraza MI, Muñoz I, Mulero P, Ruiz M, De la Cruz C, et al. Diferencias entre
    migraña crónica con y sin uso excesivo de medicación: experiencia en una serie
    hospitalaria de 434 pacientes. Neurología. 2015;30:153-7.
33. Evers S, Marziniak M. Clinical features, pathophysiology, and treatment of
    medication overuse headache. Lancet Neurol. 2010;9:391-401.
34. Colas R, Muñoz P, Temprano R, Gómez C, Pascual J. Chronic daily headache
    with analgesic overuse: epidemiology and impact on quality of life. Neurology.
    2004;62:1338-42.
35. Scher AI, Stewart WF, Ricci JA, Lipton RB. Factors associated with the onset and
    remission of chronic daily headache in a population-based study. Pain. 2003;106:81-9.
36. Cevoli S, Sancisi E, Grimaldi D, Pierangeli G, Zanigni S, Nicodemo M, et al. Family
    history for chronic headache and drug overuse as a risk factor for headache
    chronification. Headache. 2009;49:412-8.
37. Guerrero-Peral AL. Migraña crónica: tratamiento. Rev Neurol. 2012;54(Supl 2):S21-9.
38. Xu J, Kong F, Buse DC. Predictors of episodic migraine transformation to chronic
    migraine: A systematic review and meta-analysis of observational cohort studies.
    Cephalalgia. 2020;40(5):503-16.
39. Buse DC, Greisman JD, Baigi K, Lipton RB. Migraine progression: A systematic
    review. Headache. 2019;59:306-38.
40. Belvís R, Irimia P, González N, García-Ull J, Pozo-Rosich P, López-Bravo A, et al.
    Migraine treatment consensus document of the Spanish Society of Neurology

                                           - 47 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




    (SEN), Spanish Society of Family and Community Medicine (SEMFYC), Society
    of Primary Care Medicine (SEMERGEN) and Spanish Association of Migraine and
    Headache (AEMICE) on migraine treatment. Med Clin (Barc). 2024;163(4):208.e1-
    208.e10.
41. Bigal ME, Lipton RB. Excessive acute migraine medication use and migraine
    progression. Neurology. 2008;71:1821-8.
42. Bigal ME, Lipton RB. What predicts the change from episodic to chronic migraine?
    Curr Opin Neurol. 2009;22:269-76.
43. Lipton RB, Bigal ME, Diamond M, Freitag F, Reed ML, Stewart WF; AMPP Advisory
    Group. Migraine prevalence, disease burden, and the need for preventive therapy.
    Neurology. 2007;68:343-9.
44. Steiner TJ. Lifting the burden: the global campaign against headache. Lancet
    Neurol. 2004;3:204-5.
45. Beltrán J, López A, Barrero C, Fernández R, García MG, Llundain A, et al., editores.
    Impacto y situación de la migraña en España: Atlas 2018. Sevilla: Universidad de
    Sevilla; 2018.
46. Adams AM, Serrano D, Buse DC, Reed ML, Marske V, Fanning KM, et al. The impact
    of chronic migraine: The Chronic Migraine Epidemiology and Outcomes (CaMEO)
    Study methods and baseline results. Cephalalgia. 2015;35:563-78.
47. Buse DC, Scher AI, Dodick DW, Reed ML, Fanning KM, Manack Adams A, et al.
    Impact of migraine on the family: Perspectives of people with migraine and their
    spouse/ domestic partner in the CaMEO Study. Mayo Clin Proc. 2016;91:596-611.
48. Katsarava Z, Buse DC, Leroux E, Lanteri-Minet M, Sakai F, Matharu MS, et
    al. Disability in migraine: Multicountry results from the Chronic Migraine
    Epidemiology and Outcomes – International (CaMEO-I) Study. Cephalalgia. 2024;
    44(8):3331024241274343.
49. Steiner TJ, Stovner LJ, Katsarava Z, Láinez JM, Lampl C, Lantéri-Minet M, et al.
    The impact of headache in Europe: principal results of the Eurolight project. J
    Headache Pain. 2014;15:31-41.
50. Martelletti P, Schwedt TJ, Lanteri-Minet M, Quintana R, Carboni V, Diener HC, et al.
    My Migraine Voice survey: a global study of disease burden among individuals with
    migraine for whom preventive treatments have failed. J Headache Pain. 2018;19:115.
51. García-Azorín D, Moya-Alarcón C, Armada B, Sánchez Del Río M. Societal and
    economic burden of migraine in Spain: results from the 2020 National Health and
    Wellness Survey. J Headache Pain. 2024;25(1):38.
52. Gimeno JA, Rubio S, Tamayo P. Economía de la Salud: Fundamentos. Madrid: Díaz
    de Santos; 2005.
53. Varnado OJ, Vu M, Buysman E, Kim G, Allenback G, Hoyt M, et al. Health care
    resource utilization and direct costs incurred over 24 months after initiating
    galcanezumab or standard-of-care preventive migraine treatments in the United
    States. J Manag Care Spec Pharm. 2024;30(8):792-804.

                                            - 48 -
                        1. Epidemiología, impacto socioeconómico y clasificación de las cefaleas




54. Goetzel RZ, Long SR, Ozminkowski RJ, Hawkins K, Wang S, Lynch W. Health, absence,
    disability, and presenteeism cost estimates of certain physical and mental health
    conditions affecting US employers. J Occup Environ Med. 2004;46:398-412.
55. Hjalte F, Olofsson S, Persson U, Linde M. Burden and costs of migraine in a
    Swedish defined patient population – a questionnaire-based study. J Headache
    Pain. 2019;20:65.
56. Fernández-Ferro J, Ordás-Bandera C, Rejas-Gutiérrez J, Ferro-Rey JB, Gómez-Lus
    S, Láinez Andrés JM. La carga económica de la migraña: un enfoque nacional del
    coste de la enfermedad desde la Encuesta Europea de Salud en España en el año
    2020. Neurología. 2024;40(6):533-47.
57. Lázaro-Hernández C, Caronna E, Rosell-Mirmi J, Gallardo VJ, Alpuente A, Torres-
    Ferrus M, et al. Early and annual projected savings from anti-CGRP monoclonal
    antibodies in migraine prevention: a cost-benefit analysis in the working-age
    population. J Headache Pain. 2024;25(1):21.
58. Lublóy A. Economic burden of migraine in Latvia and Lithuania: direct and indirect
    costs. BMC Public Health. 2019;19:1242.
59. Messali A, Sanderson JC, Blumenfeld AM, Goadsby PJ, Buse DC, Varon SF, et al.
    Direct and indirect costs of chronic and episodic migraine in the United States: A
    web-based survey. Headache. 2016;56(2):306-22.
60. Porter JK, Di Tanna GL, Lipton RB, Sapra S, Villa G. Costs of acute headache
    medication use and productivity losses among patients with migraine: Insights from
    three randomized controlled trials. PharmacoEconomics – Open. 2019;3:411-7.
61. Agosti R. Migraine burden of disease: From the patient’s experience to a socio-
    economic view. Headache. 2018;58:17-32.
62. Stovner LJ, Andrée C, on behalf of the Eurolight Steering Committee. Impact
    of headache in Europe: a review for the Eurolight project. J Headache Pain.
    2008;9:139-46.
63. Goldberg LD. The cost of migraine and its treatment. Am J Manag Care. 2005;11 (2
    Suppl):S62-7.
64. Mennini FS, Gitto L, Martelleti P. Improving care through health economics
    analyses: cost of illness and headache. J Headache Pain. 2008;9:199-206.
65. Láinez JM. Prevalencia de la migraña en el medio laboral y su repercusión
    económica. Rev Esp Med Trab. 1995(Supl 1):3-9.
66. Láinez MJA, Monzon MJ. The socioeconomic impact of migraine in Spain. En:
    Reducing the burden of headache. Oxford: Oxford University Press; 2003; p. 255-9.
67. Reuter U. GBD 2016: still no improvement in the burden of migraine. Lancet Neurol.
    2018;17:929-30.
68. Buse DC, Pozo-Rosich P, Dupont-Benjamin L, Balkaran BL, Lee L, Jauregui A, et al.
    Impact of headache frequency and preventive medication failure on quality of life,
    functioning, and costs among individuals with migraine across several European
    countries: need for effective preventive treatment. J Headache Pain. 2023;24(1):115.

                                           - 49 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




69. Shaik MM, Hassan NB, Tan HL, Gan SH. Quality of life and migraine disability
    among female migraine patients in a tertiary hospital in Malaysia. Biomed Res Int.
    2015;2015:523717.56.
70. Wang SJ, Wang PJ, Fuh JL, Peng KP, Ng K. Comparisons of disability, quality of life,
    and resource use between chronic and episodic migraineurs: A clinic-based study
    in Taiwan. Cephalalgia. 2013;33:171-81.
71. Brown JS, Papadopoulos G, Neumann PJ, Friedman M, Miller JD, Menzin J.
    Cost-effectiveness of topiramate in migraine prevention: results from a
    pharmacoeconomic model of topiramate treatment. Headache. 2005;45:1012-22.
72. Sussman M, Benner J, Neumann P, Menzin J. Cost-effectiveness analysis of
    erenumab for the preventive treatment of episodic and chronic migraine: Results
    from the US societal and payer perspectives. Cephalalgia. 2018;38:1644-57.
73. Smolen L, Gandhi SK, Klein T, Thompson S, Cohen JM. 10-year cost-effectiveness
    analyses of fremanezumab as preventive treatment in chronic and episodic
    migraine. Value in Health. 2019;22 Suppl 2:S273.
74. Khanal S, Underwood M, Naghdi S, Brown A, Duncan C, Matharu M, et al. A
    systematic review of economic evaluations of pharmacological treatments for
    adults with chronic migraine. J Headache Pain. 2022;23(1):122.
75. Irimia P, Santos-Lasaosa S, García Bujalance L, Ramos Pinazo L, Rubio-Rodríguez D,
    Rubio-Terrés C. Cost of fremanezumab, erenumab, galcanezumab and
    onabotulinumtoxinA associated adverse events, for migraine prophylaxis in Spain.
    Expert Rev Pharmacoecon Outcomes Res. 2021;21(2):285-97.
76. Smith TR, Nicholson RA, Banks JW. Migraine education improves quality of life in a
    primary care setting. Headache. 2010;50(4):600-12.
77. Underwood M, Achana F, Carnes D, Eldridge S, Ellard DR, Griffiths F, et al. Supportive self-
    management program for people with chronic headaches and migraine: a randomized
    controlled trial and economic evaluation. Neurology. 2023;100(13):e1339-e1352.
78. Láinez JM. Migraña y calidad de vida. Neurología. 1998;13(Supl 2):1-8.
79. Leira R, Láinez JM, Pascual J, Díez-Tejedor E, Morales F, Titus F, et al. Perfil del
    paciente con migraña que acude a consultas de neurología en España. Neurología.
    1998;13:287-91.
80. Osterhaus JT, Trowsend RJ, Gandeck B, Ware JE. Measuring functional status and
    wellbeing of patients with migraine headache. Headache. 1994;34:337-43.
81. Abu Bakar N, Tanprawate S, Lambru G, Torkamani M, Jahanshahi M, Matharu M.
    Quality of life in primary headache disorders: A review. Cephalalgia. 2016;36(1):67-91.
82. Terwindt GM, Ferrari MD, Tijhuis M, Groenen SM, Picavet HS, Launer LJ. The impact
    of migraine on quality of life in the general population: The GEM study. Neurology.
    2000;55:624-9.
83. Kashikar-Zuck S, Zafar M, Barnett KA, Aylward BS, Strotman D, Slater SK, et
    al. Quality of life and emotional functioning in youth with chronic migraine and
    juvenile fibromyalgia. Clin J Pain. 2013;29:1066-72.

                                             - 50 -
                        1. Epidemiología, impacto socioeconómico y clasificación de las cefaleas




84. Malone ChD, Bhowmick A, Wachholtz AB. Migraine: treatments, comorbidities,
    and quality of life, in the USA. J Pain Res. 2015;8:537-47.
85. Lanteri-Minet M, Duru G, Mudge M, Cottrell S. Quality of life impairment, disability
    and economic burden associated with chronic daily headache, focusing on chronic
    migraine with or without medication overuse: A systematic review. Cephalalgia.
    2011;31:837-50.
86. Kim SY, Park SP. The role of headache chronicity among predictors contributing to
    quality of life in patients with migraine: a hospital-based study. J Headache Pain.
    2014;15:68.
87. D’Amico D, Grazzi L, Usai S, Leonardi M, Raggi A. Disability and quality of life in
    headache: where we are now and where we are heading. Neurol Sci. 2013;34 Suppl
    1:S1-5.
88. Manhalter N, Bozsik G, Palásti A, Csépány E, Ertsey C. The validation of a new
    comprehensive headache-specific quality of life questionnaire. Cephalalgia.
    2012;32:668-82.
89. Cramer JA, Silberstein SD, Winner P. Development and validation of the headache
    needs assessment (HANA) survey. Headache. 2001;41:402-9.
90. Torres-Ferrús M, Quintana M, Fernández-Morales J, Álvarez-Sabin J, Pozo-Rosich
    P. When does chronic migraine strike? A clinical comparison of migraine according
    to the headache days suffered per month. Cephalalgia. 2017;37:104-13.
91. Silberstein SD, Lee L, Gandhi K, Fitzgerald T, Bell J, Cohen JM. Health care resource
    utilization and migraine disability along the migraine continuum among patients
    treated for migraine. Headache. 2018;58(10):1579-92.
92. Leonardi M, Steiner TJ, Scher AT, Lipton RB. The global burden of migraine:
    measuring disability in headache disorders with WHO’s Classification of
    Functioning, Disability and Health (ICF). J Headache Pain. 2005;6:429-40.
93. Murray CJ, Ezzati M, Flaxman AD, Lim S, Lozano R, Michaud C, et al. GBD 2010:
    design, definitions, and metrics. Lancet. 2012;380(9859):2063-6.
94. GBD 2013 Risk Factors Collaborators; Forouzanfar MH, Alexander L, Anderson HR,
    Bachman VF, Biryukov S, et al. Global, regional, and national incidence, prevalence,
    and years lived with disability for 301 acute an chronic diseases and injuries in
    188 countries, 1990-2013: a systematic analysis for the Global Burden of Disease
    Study 2013. Lancet. 2015;386:743-800.
95. GBD 2016 Neurology Collaborators. Global, regional, and national burden of
    neurological disorders, 1990-2016: a systematic analysis for the Global Burden of
    Disease Study 2016. Lancet Neurol. 2019;18(5):459-80.
96. GBD 2017 Disease and Injury Incidence and Prevalence Collaborators. Global,
    regional, and national incidence, prevalence, and years lived with disability
    for 354 diseases and injuries for 195 countries and territories, 1990-2017: a
    systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2017. Lancet.
    2018;392(10159):1789-858.

                                           - 51 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




97. Burch RC, Buse DC, Lipton RB. Migraine: epidemiology, burden, and comorbidity.
     Neurol Clin. 2019;37(4):631-49.
98. Silberstein SD, Olesen J, Bousser MG, Diener HC, Dodick D, First M, et al.;
     International Headache Society. The International Classification of Headache
     Disorders, 2nd edition (ICHD-II)-revision of criteria for 8.2 Medication-overuse
     headache. Cephalalgia. 2005;25:460-5.
99. Olesen J, Steiner T, Bousser MG, Diener HC, Dodick D, First MB, et al. Proposals
     for new standardized general diagnostic criteria for the secondary headaches.
     Cephalalgia. 2009;29:1331-6.
100. Torres-Ferrús M, Quintana M, Fernández-Morales J, Álvarez-Sabín J, Pozo-Rosich
     P. When does chronic migraine strike? A clinical comparison of migraine according
     to the headache days suffered per month. Cephalalgia. 2017;37:104-13.
101. Cammarota F, De Icco R, Vaghi G, Corrado M, Bighiani F, Martinelli D, et al. High-
     frequency episodic migraine: Time for its recognition as a migraine subtype?
     Cephalalgia. 2024;44(10):3331024241291578.
102. Patterson Gentile C, Hershey AD, Szperka CL. A critical appraisal of the
     International Classification of Headache Disorders migraine diagnostic criteria
     based on a retrospective multicenter cross-sectional headache registry study in
     youth. Headache. 2024;64:1217-29.
103. Patterson Gentile C, Szperka CL, Hershey AD. Cluster analysis of migraine-
     associated symptoms (CAMS) in youth: A retrospective cross-sectional
     multicenter study. Headache. 2024;64:1230-43.
104. International Classification of Orofacial Pain, 1st edition (ICOP). Cephalalgia.
     2020;40:129-221.
105. Benoliel R, May A. Orofacial migraine. A narrative review. J Clin Med. 2024;26:5745.




                                            - 52 -
                                           2
MIGRAÑA: FISIOPATOLOGÍA,
CRITERIOS DIAGNÓSTICOS,
TIPOS DE MIGRAÑA
Y CRITERIOS DE
HOSPITALIZACIÓN


                   Coordinadores
  M. Sánchez del Río González y V. Medrano Martínez
                       Autoras
        S. Quintas Gutiérrez, A. Layos Romero
                 y C. M. Jurado Cobo
  2. Migraña: fisiopatología, criterios diagnósticos, tipos de migraña y criterios de hospitalización




1. FISIOPATOLOGÍA

El conocimiento de la fisiopatología de la migraña está en continuo crecimiento y
evolución. Por este motivo, para una mejor comprensión, se han dividido las bases
patogénicas en diferentes secciones.

1.1. Genética

La migraña tiene un importante componente genético que incluye formas mono-
génicas y poligénicas. Se estima que del 30 al 60 % de los pacientes con migraña
tienen antecedentes familiares1. El riesgo de sufrir migraña aumenta hasta cuatro
veces en familiares de primer grado de pacientes con migraña con aura y en aque-
llos con síntomas más graves2,3.

Existen enfermedades monogénicas que incluyen la migraña como síntoma prin-
cipal y, aunque tienen una prevalencia baja, han permitido comprender aspectos
relevantes de la fisiopatología de la migraña. Variaciones en genes que codifican
diferentes canales son capaces de modificar la excitabilidad neuronal, aumen-
tando el riesgo de depresión cortical propagada, un mecanismo crucial para el ini-
cio y la progresión del aura de la migraña4.

Dentro de las formas monogénicas, se distinguen dos grupos principales:

• Migraña hemipléjica familiar (MHF). Su prevalencia es del 0,01 %. Se han des-
  crito tres mutaciones principales que producen el fenotipo de MHF (Tabla I),
  aunque el 30 % de los pacientes padecen formas esporádicas (mutaciones
  de novo o de baja penetrancia). Algunos autores proponen un cuarto grupo
  (MHF-4), correspondiente a mutaciones en el gen PRRT2, asociado a migraña,
  migraña hemipléjica, epilepsia, discinesia paroxística cinesigénica y algunas
  formas de ataxia2. El gen PRRT2 está relacionado con el receptor AMPA de glu-
  tamato y la proteína SNAP 25, implicada en el anclaje de vesículas sinápticas y
  la liberación de neurotransmisores excitadores5.
• Enfermedades vasculares asociadas a la migraña. Algunas enfermedades con
  síntomas vasculares cerebrales o sistémicos pueden incluir la migraña entre sus
  manifestaciones. Son ejemplos el CADASIL (arteriopatía cerebral autosómica
  dominante con infartos subcorticales y leucoencefalopatía) por una mutación
  en el gen NOTCH-3, y mutaciones en los genes COL4A1, COL4A2, TREX1, GLA
  y CTSA que producen síndromes con síntomas solapados (como el síndrome
  MELAS, entre otros)2,3.


                                               - 55 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




         Tabla I. Mutaciones relacionas con la migraña hemipléjica familiar

            MHF-1                           MHF-2                      MHF-3

        Gen CACNA1A                      Gen ATP1A2                  Gen SCN1A

      Cromosoma 19p13                 Cromosoma 1q23              Cromosoma 2q24

  Subunidad α-1A del canal           Subunidad α-2 de la   Subunidad α-1 del canal de
       de calcio P/Q                  ATPasa de Na+-K+      Na+ voltaje-dependiente

    Ganancia de función              Pérdida de función          Ganancia de función

                             Aumento del tono glutamatérgico
                            Mayor depresión cortical propagada
MHF: migraña hemipléjica familiar.


Se ha descrito también la migraña no hemipléjica familiar (MNHF). En la mayoría
de los casos la migraña es poligénica, pero en algunas familias existe cierta agre-
gación, posiblemente debido a variantes genéticas de elevada penetrancia1, como
las mutaciones que afectan al canal de potasio TRESK (gen KCNK18). Mutaciones
en el gen CSNK1D se asocian a migraña con aura y al síndrome de fase avanzada
de sueño familiar (FASPS), lo que disminuye el umbral para la depresión cortical
propagada, aumenta la sensibilidad a desencadenantes y proporciona un modelo
de conexión entre los ritmos circadianos y los mecanismos de la migraña4.

Los estudios de asociación del genoma (GWAS) permiten analizar los polimorfis-
mos presentes en pacientes con migraña y compararlos con una población control.
Algunas variantes genéticas asociadas con la susceptibilidad a la migraña son
específicas de las mujeres1. Actualmente se investigan polimorfismos relaciona-
dos con el riesgo de sufrir migraña o sus comorbilidades, con la presencia de sínto-
mas como el aura o con la respuesta a tratamientos1.

1.2. Aura y depresión cortical propagada

El fenómeno del aura consiste en síntomas neurológicos focales de inicio pro-
gresivo que desaparecen en 5-60 minutos, antes o durante la fase de dolor de
la migraña6. Aparecen en un 30 % de los pacientes, en un 13 % acompañados de
crisis de migraña sin aura. Los síntomas más frecuentes son los visuales (90 %),
seguidos de los sensitivos y del lenguaje7. Otros pacientes desarrollan síntomas


                                             - 56 -
  2. Migraña: fisiopatología, criterios diagnósticos, tipos de migraña y criterios de hospitalización




de aura del tronco de encéfalo (1-2 %) con vértigo, acúfenos, hipoacusia, diplopia,
ataxia o incluso deterioro del nivel de consciencia. Por último, una minoría sufre
síntomas motores (migraña hemipléjica) de intensidad variable que pueden durar
desde horas hasta 3 días.

Existe controversia sobre si la migraña con aura y la migraña sin aura comparten
parte de su fisiopatología. El correlato fisiopatológico del aura es la depresión
cortical propagada, una onda de despolarización lenta (2-6 mm/min) que reco-
rre la corteza cerebral, seguida de una inhibición de la actividad cortical durante
30 minutos, coincidiendo con el inicio y propagación de los síntomas de aura8.
Se acompaña de liberación de mediadores químicos que conllevan cambios en
el metabolismo energético y en el tono vascular, con hiperemia, seguida de una
fase de oligohemia más prolongada, que a veces es posible identificar por medio
de técnicas de imagen como los estudios de perfusión por tomografía computa-
rizada9. Las sustancias químicas liberadas por las neuronas, células de la glía y
células del músculo liso vascular durante la depresión cortical propagada podrían
activar la nocicepción trigeminal y, por tanto, los mecanismos de la fase de dolor.

1.3. Sistema trigémino-vascular

La migraña es un tipo de dolor visceral que se origina en los receptores sensitivos
ubicados en las terminaciones del nervio trigémino y en las arterias piales, arac-
noides y duramadre. El sistema trigémino-vascular está compuesto por los vasos
sanguíneos piales, aracnoideos y durales y por las fibras sensitivas nociceptivas
aferentes primarias ligeramente mielinizadas Aδ y no mielinizadas C que provie-
nen principalmente de la división oftálmica del nervio trigémino (aunque también
hay cierta inervación a través de las divisiones maxilar y mandibular) y que rodean
estos vasos10.

La activación del sistema trigémino-vascular produce dos efectos principales:

• Conducción ortodrómica. Lleva información de dolor hacia el núcleo espinal del
  trigémino en la médula caudal y el cuerno espinal de la médula espinal cervical
  superior (C1-C2) (neurona de segundo orden en el complejo trigémino-cervical),
  el cual transmite señales al tálamo (neurona de tercer orden) y, posteriormente,
  a varias regiones corticales como la corteza somatosensorial, la ínsula, la amíg-
  dala y las regiones límbicas (neurona de cuarto orden), generando la percep-
  ción de dolor y modulando otras dimensiones del dolor como es la respuesta
  emocional y la memoria de dolor. La conexión entre el trigémino y el núcleo


                                               - 57 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




  facial (VII) a través del núcleo salivar superior (sistema parasimpático) consti-
  tuye el reflejo trigémino-autonómico. Esto a su vez facilita la liberación de pép-
  tidos que también contribuyen a la inflamación meníngea (Tabla II).
• Conducción antidrómica. Desencadena la liberación de neuropéptidos vaso­
  activos, como el péptido relacionado con el gen de la calcitonina (CGRP), el
  péptido activador de la adenilato-ciclasa hipofisaria (PACAP), la sustancia P,
  el péptido intestinal vasoactivo (VIP) y la neurocinina A (Tabla II), que conlle-
  van la extravasación de proteínas plasmáticas, produciendo una inflamación
  meníngea estéril11.


       Tabla II. Fibras nerviosas craneovasculares y péptidos que contienen

                             Neuropéptido                       Función primordial

 Sistema                    CGRP                 Vasodilatación y extravasación de proteínas
 trigeminal
                            NK-A                 Inicia la expresión de citocinas

                            SP                   Vasodilatación y extravasación de proteínas

                            NOS                  Vasodilatación

                            PACAP                Vasodilatación

 Sistema                    VIP                  Vasodilatación
 parasimpático
                            NPY                  Vasodilatación

                            Ach                  Vasodilatación, degranulación de mastocitos

                            NOS                  Vasodilatación

                            PACAP                Vasodilatación

 Sistema                    Norepinefrina        Vasoconstrictor
 simpático
                            ATP                  Vasoconstrictor

                            Orexina A y B        Transmisión de dolor, función
                                                 neuroendocrina y autonómica
Ach: acetilcolina; ATP: trifosfato de adenosina; CGRP: péptido relacionado con el gen de la calcitonina;
NK-A: neurocinina A; NOS: óxido nítrico sintasa; NPY: neuropéptido Y; PACAP: péptido activador de la
adenilato-ciclasa hipofisaria; SP: sustancia P; VIP: péptido intestinal vasoactivo.




                                                 - 58 -
  2. Migraña: fisiopatología, criterios diagnósticos, tipos de migraña y criterios de hospitalización




1.4. Sensibilización

En el contexto de la migraña se identifican dos tipos de sensibilización12:

• Sensibilización periférica. Este término se usa para referirse a la hipersensibilidad
  de las neuronas sensoriales de primer orden (ubicadas en los receptores menín-
  geos) como resultado de la activación repetida del sistema trigeminal. Se considera
  que la inflamación meníngea estéril es uno de los mecanismos clave que subyacen
  a la activación sostenida y la sensibilización de los aferentes perivasculares menín-
  geos durante los ataques de migraña12. El proceso se iniciaría con la activación de los
  nociceptores trigeminales gracias a la liberación local de marcadores inflamatorios
  (CGRP, glutamato, sustancia P y neurocinina A), y esto facilitaría la sensibilización
  a los estímulos durales, con una reducción en el umbral de despolarización necesa-
  rio para iniciar un potencial de acción y un aumento en la magnitud de respuesta8,13.
  La liberación de estos péptidos proinflamatorios vasoactivos provoca la vasodi-
  latación de los vasos sanguíneos meníngeos (principalmente debido al CGRP), la
  extravasación de plasma y la activación local de mastocitos durales, con la conse-
  cuente liberación de citocinas y otros mediadores inflamatorios12. La existencia de
  un fenómeno de sensibilización periférica permitiría explicar tanto el aumento del
  dolor que experimentan los pacientes durante los movimientos cefálicos y su exa-
  cerbación por determinados cambios posturales o al toser, como la percepción de
  la pulsatilidad de los vasos epicraneales como una sensación dolorosa.
• Sensibilización central. La sensibilización de las neuronas trigémino-vasculares
  centrales tiene lugar en dos niveles: por un lado, en el complejo trigémino-cervi-
  cal a través de aferencias meníngeas y de la piel facial, y por otro, en los núcleos
  talámicos que procesan información sensorial convergente de las meninges cra-
  neales y la piel extracraneal. La sensibilización talámica tiene lugar después de la
  sensibilización periférica, aproximadamente a las 2-4 horas del inicio del dolor, y
  es responsable de la alodinia presente en territorios no trigeminales8,13. De esta
  forma se produce un aumento de la actividad neuronal espontánea con una mayor
  respuesta a estímulos inocuos cefálicos y extracefálicos, respectivamente8,12. Clí-
  nicamente, esta sensibilización se manifiesta como hiperalgesia (respuesta exa-
  gerada al dolor frente a un estímulo doloroso), hiperpatía (reacción anormalmente
  dolorosa ante estímulos repetitivos, ya sean dolorosos o no, junto con un aumento
  en el umbral de dolor) y alodinia (dolor causado por un estímulo que normalmente
  no sería doloroso). La propagación gradual espacial y temporal de la alodinia y su
  expresión son coherentes con la idea de que el inicio de la sensibilización central
  depende de la entrada aferente de los nociceptores meníngeos sensibilizados12. Se
  considera que la sensibilización central contribuye a la cronificación de la migraña.


                                               - 59 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




1.5. Sistema de modulación del dolor

Existen muchos mecanismos endógenos involucrados en la modulación del tráfico
nociceptivo a nivel cefálico que impactan en la percepción de la cefalea. Esta modu-
lación surge a varios niveles, principalmente, regiones del tronco encefálico como
la sustancia gris periacueductal, puente, núcleos del rafe y núcleos reticulares.
Otras áreas involucradas en la modulación del dolor son el hipotálamo, el tálamo y
las regiones corticales. La región cortical más relevante es la corteza somatosen-
sorial primaria, pero también se ha demostrado que las cortezas visual e insular
pueden modular la actividad neuronal del complejo trigémino-cervical11.

En concreto, a la sustancia gris periacueductal se le ha otorgado clásicamente un
papel antinociceptivo importante. Esta área cerebral presenta conexiones recí-
procas con estructuras de orden superior (corticales, talámicas e hipotalámicas),
del tronco encefálico (cuerno dorsal medular y médula rostral ventromedial) y
con los complejos trigémino-cervicales11. Se ha demostrado mediante neuroima-
gen un mayor depósito de hierro en la sustancia gris periacueductal de pacientes
con migraña crónica en comparación con otros con migraña episódica o controles
sanos14. Además, los pacientes con mayor frecuencia de ataques de migraña mues-
tran una mayor conectividad de la sustancia gris periacueductal con estructuras
corticales involucradas en la expectativa de dolor, y una menor conectividad con
estructuras implicadas en la modulación descendente del dolor15. Estos hallazgos
apuntan a la existencia de un sistema de modulación de dolor deficiente, lo que
contribuiría a la cronificación de la migraña.

Por su parte, la médula rostral ventromedial recibe proyecciones recíprocas de
la sustancia gris periacueductal y está idealmente posicionada para modular de
manera bidireccional el procesamiento nociceptivo trigeminal. Las células “on” y
“off” en la médula rostral ventromedial proporcionan modulación descendente de
la nocicepción trigeminal11.

Otra región con potencial modulador es la sustancia gris del hipotálamo poste-
rior. Se ha demostrado una conectividad alterada entre el hipotálamo y el tronco
encefálico (núcleos trigeminales espinales y el puente rostral dorsal) durante la
fase premonitoria de la migraña y también durante la fase de dolor, modulando,
por tanto, la señal nociceptiva y autonómica en la migraña16. Sin embargo, el meca-
nismo por el que el hipotálamo puede volverse “hiperactivo” en la migraña, llevando
a la sensibilización de los nociceptores trigeminales, sigue sin estar claro. Las neu-
ronas orexinérgicas en el hipotálamo posterior pueden tener efectos tanto prono-


                                           - 60 -
  2. Migraña: fisiopatología, criterios diagnósticos, tipos de migraña y criterios de hospitalización




ciceptivos como antinociceptivos, y se activan cuando los aferentes nociceptivos
trigémino-vasculares son estimulados. La activación de la orexina A del receptor
OX1 puede tanto modular las respuestas vasculares durales a la activación afe-
rente trigeminal como inhibir las neuronas trigémino-vasculares de segundo orden
en el complejo trigémino-cervical11.

El tálamo desempeña un papel fundamental en el procesamiento sensorial. La sincroni-
zación talamocortical está influida por una red de neurotransmisores y neuropéptidos
en el tronco encefálico (glutamato, serotonina y noradrenalina), regiones reticulares
del tálamo (ácido γ-aminobutírico o GABA) y núcleos hipotalámicos (dopamina, his-
tamina, orexina y hormona melanocortina). El equilibrio de estos neurotransmisores
regula la actividad de las neuronas de relevo trigémino-vasculares: si predomina el tono
excitador, puede cambiar la actividad de las neuronas trigémino-vasculares talámicas
del modo de ráfaga al modo tónico; si el neurotransmisor es inhibidor, el cambio es del
modo tónico al de ráfaga. Las entradas convergentes de neuronas hipotalámicas y del
tronco encefálico pueden modificar la carga alostática en los pacientes con migraña
para determinar si las señales nociceptivas se transmiten a la corteza17.

Se ha evidenciado que tanto los pacientes con migraña episódica como aquellos
que sufren migraña crónica presentan una mayor activación de las vías somatosen-
soriales trigeminales ascendentes y una menor activación de los circuitos modula-
dores descendentes. Estos hallazgos hablan a favor de una disfunción interictal del
sistema modulador del dolor descendente y una amplificación del procesamiento
nociceptivo mediadas por el tálamo18.

El papel de la corteza cerebral en la migraña se vinculó inicialmente con el fenó-
meno de depresión cortical propagada, siendo capaz de activar el sistema trigé-
mino-vascular16. Independientemente de esto, la corteza ha sido cada vez más
implicada en la génesis de la migraña, con cambios descritos tanto en la estructura
como en la función de distintas áreas corticales claves asociadas con el procesa-
miento del dolor en pacientes, tanto en el periodo ictal como en el interictal.


2. CRITERIOS DIAGNÓSTICOS

2.1. Proceso diagnóstico de la migraña

Los criterios de la Clasificación Internacional de Cefaleas de la International
Headache Society (IHS) en su 3ª edición (CIC-3) establecen las características


                                               - 61 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




clínicas que componen el diagnóstico de migraña, sus tipos y subtipos6. Estos cri-
terios priorizan la especificidad sobre la sensibilidad, por lo que se proporciona
un conjunto adicional de criterios para un diagnóstico de migraña probable, que
se define como “ataques similares a migraña que carecen de una de las carac-
terísticas requeridas para cumplir con todos los criterios para un tipo o subtipo
de migraña”. La migraña probable es un diagnóstico pendiente de confirmación
durante el seguimiento inicial.

Una buena historia clínica y una exploración física minuciosa constituyen la base
del diagnóstico de migraña, sin que sea necesario la realización de estudios com-
plementarios. Una historia clínica completa debería permitir la aplicación siste-
mática de los criterios establecidos en la CIC-36. Además de la historia clínica, nos
podemos ayudar de una variedad de herramientas diagnósticas como son los dia-
rios y los calendarios de cefaleas y el uso de escalas validadas. El examen físico
neurológico suele ser normal en pacientes con migraña. Su principal utilidad es
descartar signos de alarma o hallazgos sugestivos de otras causas secundarias de
cefalea, y, en ocasiones, se requieren investigaciones adicionales (p. ej., neuroima-
gen, análisis de sangre o punción lumbar) para confirmar o rechazar sospechas de
causas secundarias de la cefalea (Tabla III)19.


                    Tabla III. Proceso diagnóstico de la migraña

    Cuándo sospechar            Diagnóstico de migraña      Centrarse en el paciente
        migraña                                                 y la educación
 • Cefalea recurrente de       • Registrar el diagnóstico   • Proporcionar la
   intensidad moderada o         médico                       tranquilidad adecuada
   fuerte                      • Aplicar criterios          • Acordar objetivos
 • Aura visual                   diagnósticos                 realistas
 • Antecedentes                • Considerar diagnósticos    • Identificar factores
   familiares de migraña         diferenciales                predisponentes o
 • Inicio de los síntomas      • Examinar al paciente         desencadenantes
   en la pubertad o cerca        para excluir otras         • Seguir la estrategia
   de ella                       causas                       para individualizar
                               • Utilizar la neuroimagen      la terapia según los
                                 solo cuando se               síntomas y necesidades
                                 sospeche una cefalea
                                 secundaria




                                           - 62 -
  2. Migraña: fisiopatología, criterios diagnósticos, tipos de migraña y criterios de hospitalización




A continuación describimos algunas de estas herramientas diagnósticas:

• Diarios de cefaleas. Son útiles como ayuda en el diagnóstico. También pueden
  ser utilizados cuando sea necesario reevaluar el diagnóstico. Los diarios no
  deben confundirse con los calendarios de cefaleas. El diario de cefaleas pro-
  porciona información más detallada. Los diarios permiten registrar no solo la
  fecha y hora, sino también la intensidad, características específicas del dolor,
  posibles desencadenantes y respuestas a tratamientos.
• Calendarios de cefaleas. Suelen ser más sencillos e incluyen menos informa-
  ción que los diarios, pero son útiles en la evaluación del seguimiento de los
  pacientes. Los calendarios de cefaleas se usan para registrar, como mínimo, la
  frecuencia de la migraña, la intensidad de las crisis y otros eventos relaciona-
  dos con las cefaleas como la menstruación19.
• Escalas validadas. El diagnóstico de la migraña también puede facilitarse
  mediante el uso de instrumentos de detección que evalúan si las característi-
  cas clínicas del paciente sugieren migraña. Unas de las escalas validadas para la
  detección de pacientes con migraña son el cuestionario ID-Migraine y el Cues-
  tionario de Detección de Migraña (Migraine Screen Questionnaire o MS-Q).
  El cuestionario autoadministrado ID-Migraine identifica a individuos que pro-
  bablemente tengan migraña según sus respuestas a tres preguntas sobre náu-
  seas asociadas al dolor de cabeza, fotofobia y discapacidad20. El MS-Q incluye
  cinco preguntas sobre frecuencia, intensidad y duración del dolor de cabeza,
  náuseas asociadas al dolor de cabeza, fotofobia y fonofobia, y discapacidad21.
  En España, las escalas validadas más utilizadas en la primera visita en atención
  primaria son ID-Migraine (57,7 %) e ID-Chronic Migraine (38,5 %), mientras que
  en el seguimiento la más empleada es la escala Headache Under Response to
  Treatment (HURT) (46,2 %)22.

El diagnóstico diferencial de la migraña incluye otros trastornos de cefaleas pri-
marias y algunos de cefaleas secundarias. La distinción con otros trastornos de
cefaleas primarias (como la cefalea de tipo tensión y la cefalea en racimos) es un
requisito previo para un tratamiento exitoso, mientras que la distinción con las
cefaleas secundarias es crucial porque algunas de estas enfermedades son graves
y potencialmente mortales19.

La cefalea por uso excesivo de analgésicos es una cefalea secundaria que constituye
un diagnóstico diferencial importante para la migraña crónica. Se desarrolla común-
mente por el uso excesivo de medicación aguda para tratar las crisis de migraña, por
lo que los dos trastornos a menudo se confunden19,23. Algunas otras cefaleas secun-


                                               - 63 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




darias pueden presentarse con características que sugieren migraña, pero hay seña-
les de alerta específicas que deben despertar sospechas (Tabla IV). La sospecha
diagnóstica marcará la necesidad de realizar pruebas complementarias.


         Tabla IV. Criterios de alarma asociadas a cefaleas secundarias

                Cuándo buscar una bandera roja                    Indicación

Historia     Cefalea en trueno                       Hemorragia subaracnoidea
del paciente
             Aura atípica                            Accidente isquémico transitorio
                                                     Accidente cerebrovascular
                                                     Epilepsia
                                                     Malformaciones arteriovenosas
               Traumatismo craneal                   Hematoma subdural

               Cefaleas progresivas                  Lesión ocupante de espacio
                                                     intracraneal
               Cefalea agravada por posturas         Hipertensión o hipotensión
               o maniobras que modifican la          intracraneal
               presión intracraneal
               Dolor de cabeza provocado por       Lesión ocupante de espacio
               estornudar, toser o hacer ejercicio intracraneal
               Cefalea asociada con pérdida de       Sugiere dolor de cabeza
               peso o cambio en la memoria o         secundario
               personalidad
               Cefalea que comienza a los            Sugiere cefalea secundaria;
               50 años de edad o más                 considerar arteritis temporal
Examen         Fiebre inexplicable                   Meningitis
físico
               Rigidez de cuello                     Meningitis
                                                     Hemorragia subaracnoidea

               Síntomas neurológicos focales         Sugiere cefalea secundaria

               Pérdida de peso                       Sugiere cefalea secundaria
               Deterioro de la memoria o             Sugiere dolor de cabeza
               alteración de la consciencia          secundario
               o personalidad



                                           - 64 -
  2. Migraña: fisiopatología, criterios diagnósticos, tipos de migraña y criterios de hospitalización




Algunos de los motivos que hacen necesaria la realización de estas pruebas com-
plementarias son19,24,25:

• Presencia de signos y síntomas de alarma (cefalea en trueno, aura atípica, trau-
  matismo craneal previo, fiebre inexplicable, deterioro de la memoria y síntomas
  neurológicos focales).
• Cefaleas que no cumplen los criterios diagnósticos de cefaleas primarias de la CIC-3.
• Cefaleas primarias que se diagnostican por exclusión, como ocurre con la mayo-
  ría de las cefaleas incluidas en el grupo 4 de la CIC-3.
• Cefaleas trigémino-autonómicas.
• Otros:
   – Limitaciones para obtener una buena historia clínica por barreras lingüísti-
     cas/culturales.
   – Temor a padecer una enfermedad grave con un fin terapéutico.

2.2. Estudios complementarios

2.2.1. Análisis de sangre

La ayuda de un análisis de sangre puede apoyar un diagnóstico o descartar cefa-
leas secundarias. Se realizarán las determinaciones según la sospecha diagnós-
tica (Tabla V)25.

2.2.2. Punción lumbar

En la tabla VI se resumen las indicaciones de la punción lumbar. Siempre se ha de
medir la presión de apertura de líquido cefalorraquídeo. Para su correcta medición,
el paciente debe estar en decúbito lateral con la cabeza y las piernas al menos par-
cialmente estiradas, evitando así falsas elevaciones de presión. La punción lumbar
no debe realizarse sin haber descartado previamente un proceso expansivo sub-
yacente, una coagulopatía, una plaquetopenia (< 50.000/ml) o cuando el paciente
sigue un tratamiento anticoagulante25.

2.2.3. Neuroimagen

Las pruebas de neuroimagen son las de mayor rentabilidad en el estudio de
pacientes con cefalea. Su función es la de confirmar o excluir causas de cefalea
secundaria que se sospechen según las señales de alerta en la historia clínica y
el examen físico. Por el contrario, la neuroimagen en el estudio diagnóstico de la


                                               - 65 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




               Tabla V. Determinación de pruebas de análisis sanguíneo
                            según la sospecha diagnóstica

         Sospecha diagnóstica                                        Prueba
 Arteritis de la temporal                     VSG, PCR
 Vasculitis, lupus eritematoso sistémico VSG, PCR, FR y ANA
 Origen infeccioso                            Hemograma, PCR, transaminasas, cultivos,
                                              serologías (VIH, serologías de Lyme, VEB, etc.)
 Alteración hormonal                          Hormonas hipofisarias o tiroideas
 Insuficiencia renal                          Creatinina y urea
 Anemia, policitemias, púrpura                Hemograma
 trombocitopénica
 Alteraciones iónicas                         Sodio, calcio
 Feocromocitoma                               Catecolaminas y metabolitos en orina
 Síndrome antifosfolipídico                   Coagulación
 Secundaria a consumo de tóxicos              Drogas en orina
 Neurosarcoidosis                             ECA
 Síndrome de boca ardiente                    Hemograma, glucemia, HbA1c, perfil tiroideo,
                                              carencial: hierro, ferritina, vitamina B12 y ácido
                                              fólico, cinc, estudio inmunológico ANA, factor
                                              reumatoide, anti-SSA y anti-SSB
 Síndrome de Tolosa-Hunt                      Analítica con serologías, ECA, estudio inmunológico,
                                              VSG, marcadores tumorales, glucemia, HbA1c
 Cefalea atribuida a hipoxia o hipercapnia    Gasometría
 Cefalea cardiogénica                         CPK, CK-MB y troponina I
 Cefalea por administración de                Alcoholemia, tóxicos en orina como origen,
 sustancias                                   niveles de fármacos
 MELAS                                        Lactato, estudio genético de ADN mitocondrial
 CADASIL                                      Mutación del gen NOTCH3
 En caso de objetivarse numerosas             Estudio de coagulopatía
 lesiones de la sustancia blanca en la
 neuroimagen o auras atípicas
ADN: ácido desoxirribonucleico; ANA: anticuerpos antinucleares; CPK: creatina-cinasa; CK-MB:
fracción MB de la creatina-cinasa; ECA: enzima convertidora de la angiotensina; FR: factor reumatoide;
HbA1c: hemoglobina glucosilada; PCR: proteína C reactiva; VEB: virus de Epstein-Barr; VIH: virus de la
inmunodeficiencia humana; VSG: velocidad de sedimentación globular.

                                               - 66 -
  2. Migraña: fisiopatología, criterios diagnósticos, tipos de migraña y criterios de hospitalización




           Tabla VI. Indicaciones para la realización de la punción lumbar

• Meningitis y encefalitis infecciosa
• Metástasis leptomeníngeas
• Hemorragia subaracnoidea
• Hipertensión intracraneal idiopática
• Hipotensión de líquido cefalorraquídeo: evitarla si la sospecha clínica es elevada
  y existen signos radiológicos compatibles en una resonancia magnética cerebral
  con contraste, por el riesgo de empeoramiento clínico


migraña solo rara vez es necesaria, sino que puede ser perjudicial, ya que puede
implicar la exposición a radiación ionizante26.

La elección entre tomografía computarizada (TC) y resonancia magnética (RM)
dependerá fundamentalmente de la sospecha diagnóstica25-27. En cefaleas no agu-
das en las que esté indicada la neuroimagen, se recomienda la realización de RM y
no de TC, ya que aquella ofrece una resolución más alta y no implica exposición a
radiación ionizante28. La solicitud sistemática de neuroimagen en pacientes con
migraña o cefalea crónica sin criterios de alarma no está indicada, ya que la RM
puede revelar anomalías clínicamente poco significativas (p. ej., lesiones de la sus-
tancia blanca, quistes aracnoideos y meningiomas) que pueden alarmar al paciente
y dar lugar a más pruebas innecesarias26,28,29.

Las recomendaciones generales sobre el uso de las técnicas estándar de neuroima-
gen en cefaleas son:

• No se recomienda la realización rutinaria de pruebas de neuroimagen si ello no
  conlleva un cambio en la actitud terapéutica.
• Se recomienda la realización de neuroimagen, en general RM, en casos de:
  cefaleas atípicas (que no se ajustan a los patrones de cefaleas primarias), con-
  vulsiones, presencia de síntomas o signos neurológicos focales, presencia de
  factores de riesgo adicional (tumores sistémicos, infección por el virus de la
  inmunodeficiencia humana, otras causas de inmunodepresión, alteraciones de
  la hemostasia y otros), cambios en el patrón temporal y el resto de situaciones
  que aparecen reflejadas en la tabla V.
• Ciertas pruebas de neuroimagen habitualmente no indicadas pueden tener sen-
  tido en casos seleccionados. Por ejemplo, se debe considerar su realización en
  pacientes que se encuentran incapacitados por el miedo a sufrir una patología
  subyacente grave (oncofobia).


                                               - 67 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




2.2.3.1. Efectividad relativa de las pruebas de neuroimagen

En general, la RM cerebral es más sensible para visualizar lesiones de la sustancia
blanca, estructuras de la fosa posterior y alteraciones venosas, mientras que la TC per-
mite una mejor valoración de las estructuras óseas. Sin embargo, la mayor resolución y
discriminación de la RM cerebral no parece tener suficiente relevancia clínica a la hora
de evaluar a los pacientes con cefalea no aguda, de modo que la elección entre ambas
técnicas se realizará de forma individualizada e, indudablemente, según las posibilida-
des del ámbito asistencial y la demora en la realización de cada una de ellas25,26,28.

2.2.3.2. Tomografía computarizada

La TC es la prueba de elección en pacientes con traumatismo craneoencefálico,
sospecha de hemorragia subaracnoidea, alteraciones óseas o presencia de contra-
indicaciones para realizar una RM, como en el caso de pacientes portadores de
marcapasos26,28.

Pese a que la TC detecta gran parte de las alteraciones que pueden dar lugar a una
cefalea secundaria, se recomienda la realización de la RM por su mayor sensibili-
dad y rentabilidad diagnósticas26,28. En la tabla VII se resumen las causas de cefalea
secundaria en las que la TC puede ser normal.

2.2.3.3. Resonancia magnética

Se recomienda realizar RM en pacientes con cefalea ante las siguientes sospechas
diagnósticas26:

• Enfermedad neoplásica.
• Afectación meníngea.
• Lesiones localizadas en zonas de difícil visualización con TC, como el seno
  cavernoso, la fosa posterior o la silla turca.
• Malformación de Arnold-Chiari.
• Lesiones vasculares: malformaciones arteriovenosas, hematoma subdural,
  ictus, aneurismas, sospechas de trombosis venosa.
• Hidrocefalia (para delimitar la localización de la obstrucción).
• Síndrome de hipotensión licuoral (siempre con contraste).

La RM es la técnica de neuroimagen más sensible en el diagnóstico de cefaleas
secundarias durante el embarazo. Solo ha de realizarse cuando realmente esté


                                            - 68 -
  2. Migraña: fisiopatología, criterios diagnósticos, tipos de migraña y criterios de hospitalización




          Tabla VII. Causas de cefalea secundaria en las que la tomografía
                          computarizada puede ser normal

 Enfermedades                    • Aneurismas
 vasculares                      • Malformaciones arteriovenosas
                                 • Hemorragia subaracnoidea
                                 • Disección carotídea o vertebral
                                 • Infartos cerebrales
                                 • Trombosis venosa cerebral
                                 • Vasculitis
 Enfermedades                    • Neoplasias cerebrales (especialmente en la fosa posterior)
 neoplásicas                     • Carcinomatosis meníngea
                                 • Tumores hipofisarios
 Lesiones                        • Malformación de Chiari
 cervicomedulares
 Infecciones                     • Sinusitis paranasal
                                 • Meningoencefalitis
                                 • Cerebritis y absceso cerebral
 Otras                           • Síndrome de hipotensión intracraneal


indicado, ante la presencia de criterios de alarma y tras sopesar los beneficios
frente a los riesgos. Existe controversia respecto a los riesgos en la realización de
una RM durante el embarazo, pero a día de hoy no se han descrito efectos adversos
fetales. Lo que sí parece estar claro es que se debe evitar el uso de contraste26,28,29.

2.2.3.4. Angiografía cerebral

Su papel diagnóstico es indudable ante la sospecha de aneurismas o malformacio-
nes vasculares, disecciones arteriales, trombosis venosa, vasculitis, vasoespasmo
y en el síndrome de vasoconstricción reversible. Sin embargo, la tendencia actual
en la mayoría de estas indicaciones es la realización de técnicas incruentas como la
angio-TC o la angio-RM, exentas de las complicaciones de la angiografía convencio-
nal y con resultados diagnósticos satisfactorios26.

2.2.3.5. Mielografía

La mielografía convencional o, preferiblemente, mediante TC o RM o inyección de
contraste intratecal podría estar indicada en el diagnóstico de punto o puntos de


                                               - 69 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




fuga si se sospechan fístulas de líquido cefalorraquídeo en pacientes con cefalea
por hipotensión licuoral que no responden a medidas conservadoras26.

2.2.4. Pruebas de exploración clínicas

La palpación manual con una presión de palpación estandarizada es la prueba más
sensible y específica para la evaluación de la hipersensibilidad en la musculatura
pericraneal en pacientes con cefalea de tipo tensión. Se recomienda su uso para
identificar a los pacientes con contractura de los músculos pericraneales, pero no
para el diagnóstico de la cefalea. Sin embargo, la palpación manual no es específica
y no permite discriminar entre diferentes tipos de cefalea primaria ni secundaria30.

2.2.5. Pruebas de escasa utilidad diagnóstica

En general, otras pruebas diagnósticas como el electroencefalograma, los poten-
ciales evocados, la polisomnografía, la ecografía Doppler transcraneal, la radio-
grafía simple o las pruebas de medicina nuclear o tomografía por emisión de
positrones, no están indicadas en la evaluación habitual de un paciente con migraña
y solamente se utilizarán en casos muy excepcionales y siguiendo unas indicacio-
nes específicas25.


3. TIPOS DE MIGRAÑA

Siguiendo la CIC-3 de la IHS6, la migraña se clasifica en tres tipos principales:
migraña episódica sin aura, migraña episódica con aura y migraña crónica. Las
características clínicas de cada tipo deben ser consideradas para asegurar un
diagnóstico preciso. Dentro de la migraña episódica, se diferencia entre la migraña
episódica de baja frecuencia (menos de 8 días al mes) y la migraña episódica de alta
frecuencia (entre 8 y 14 días al mes).

• Migraña sin aura. Se caracteriza por ataques de cefalea recurrentes que duran
  entre 4 y 72 horas. Las características típicas de un ataque incluyen una localiza-
  ción unilateral, cualidad pulsátil, intensidad de dolor moderada o fuerte y agra-
  vamiento por la actividad física rutinaria. Sin embargo, el dolor bilateral no es
  infrecuente; los datos basados en la población indican que aproximadamente el
  40 % de las personas con migraña refieren dolor bilateral durante los ataques.
  Los síntomas más comunes asociados a la cefalea son fotofobia, fonofobia,
  náuseas y vómitos. Antes del inicio del dolor, los síntomas prodrómicos pueden


                                           - 70 -
  2. Migraña: fisiopatología, criterios diagnósticos, tipos de migraña y criterios de hospitalización




  incluir un estado de ánimo deprimido, bostezos, fatiga y antojos de alimentos
  específicos. Después de la resolución de la cefalea, los síntomas posdrómicos
  pueden durar hasta 48 horas y a menudo incluyen cansancio, dificultades de
  concentración y rigidez de cuello.
• Migraña con aura. Aproximadamente un tercio de las personas con migraña
  experimentan aura. En más del 90 % de los individuos afectados, el aura se
  manifiesta visualmente, clásicamente como espectros de fortificación. Los
  síntomas sensoriales se presentan en aproximadamente el 31 % de los indivi-
  duos afectados y generalmente se experimentan como parestesias predomi-
  nantemente unilaterales (hormigueo y/o entumecimiento) que se propagan
  gradualmente en la cara o el brazo. Los síntomas de aura menos comunes inclu-
  yen alteración del habla afásica, síntomas del tronco encefálico (como disartria
  y vértigo), debilidad motora (en la migraña hemipléjica) y síntomas retinianos
  (p. ej., alteraciones visuales monoculares repetidas). Los síntomas de aura pue-
  den ser similares a los de los ataques isquémicos transitorios, pero pueden
  diferenciarse por el hecho de que los síntomas del aura a menudo se propagan
  gradualmente (durante 5 minutos o más) y ocurren en sucesión, mientras que
  los síntomas de un ataque isquémico transitorio tienen un inicio repentino y
  simultáneo.
• Migraña crónica. La migraña crónica se define como la presencia de 15 días o
  más de dolor de cabeza al mes durante más de 3 meses, cumpliendo con los cri-
  terios de la CIC-3 para migraña en al menos 8 días al mes6. La migraña crónica
  no es una entidad estática, ya que puede haber fluctuaciones entre la migraña
  episódica y la crónica.

En la tabla VIII se muestran los criterios diagnósticos de la CIC-3 para la migraña.


4. CRITERIOS DE INGRESO HOSPITALARIO

La mayoría de los pacientes con migraña no precisan ingreso hospitalario, salvo
por cambios clínicos que hagan sospechar una complicación de la migraña o una
cefalea secundaria sobreañadida, o bien salvo que el ingreso tenga propósitos
terapéuticos (Tabla IX)31.




                                               - 71 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




          Tabla VIII. Criterios diagnósticos de la Clasificación Internacional
                         de Cefaleas 3ª edición para la migraña

 Migraña episódica sin aura
 A. Al menos cinco ataques que cumplan con los criterios B-D
 B. Los ataques de dolor de cabeza duran de 4 a 72 horas cuando no se tratan o se tratan sin éxito
 C. El dolor de cabeza tiene al menos dos de las siguientes cuatro características:
    1. Localización unilateral
    2. Calidad pulsátil
    3. Intensidad de dolor moderada o grave
    4. Agravación por, o causando evitación de, la actividad física rutinaria (p. ej., caminar o subir
        escaleras)
 D. Al menos uno de los siguientes durante el dolor de cabeza:
    1. Náuseas y/o vómitos
    2. Fotofobia y fonofobia
 E. No se explica mejor por otro diagnóstico de la CIC-3

 Migraña episódica con aura
 A. Al menos dos ataques que cumplan con los criterios B y C
 B. Uno o más de los siguientes síntomas de aura completamente reversibles:
    1. Visual
    2. Sensorial
    3. Del habla y/o lenguaje
    4. Motor
    5. Tronco encefálico
    6. Retiniana
 C. Al menos tres de las siguientes seis características:
    1. Al menos un síntoma de aura se expande gradualmente durante 5 minutos o más
    2. Dos o más síntomas de aura ocurren en sucesión
    3. Cada síntoma de aura individual dura de 5 a 60 minutos
    4. Al menos un síntoma de aura es unilateral
    5. Al menos un síntoma de aura es positivo
    6. El aura se acompaña o se sigue de cefalea dentro de los 60 minutos
 D. No se explica mejor por otro diagnóstico de la CIC-3

 Migraña crónica
 A. Dolor de cabeza (similar a migraña o similar a tensión) en 15 días/mes o más durante más de 3
     meses que cumpla con los criterios B y C
 B. Los ataques ocurren en un individuo que ha tenido al menos cinco ataques que cumplen con
     los criterios para migraña sin aura y/o para migraña con aura
 C. En 8 días o más al mes durante más de 3 meses se cumple cualquiera de los siguientes criterios:
    1. Criterios C y D para migraña sin aura
    2. Criterios B y C para migraña con aura
    3. En el momento de la aparición el paciente cree que es migraña y se alivia con un triptán o
       con un derivado ergótico
 D. No se explica mejor por otro diagnóstico de la CIC-3
CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición.

                                                 - 72 -
     2. Migraña: fisiopatología, criterios diagnósticos, tipos de migraña y criterios de hospitalización




           Tabla IX. Criterios de hospitalización de los pacientes con migraña

 • Sospecha de cefalea secundaria
 • Estatus migrañoso
 • Migraña con aura prolongada
 • Migraña hemipléjica
 • Cefalea por uso excesivo de medicación analgésica con fracaso a terapia ambulatoria
 • Trastorno médico o psiquiátrico asociado que dificulta el tratamiento ambulatorio



5. RECOMENDACIONES

Por último, cabe realizar una serie de recomendaciones en el manejo de la migraña:

• Una buena historia clínica y una exploración física minuciosa son la base del
  diagnóstico de migraña, incluyendo frecuencia, duración e intensidad de los
  ataques de dolor de cabeza20.
• Es necesario recordar que la migraña no siempre es hemicraneal y que puede
  ser bilateral6.
• El aura de la migraña no debe ser confundida con una isquemia cerebral y se
  debe tranquilizar al paciente indicando su naturaleza benigna6.
• Utilizar un diario de migraña para registrar los episodios ayuda a identificar
  patrones clínicos y desencadenantes20.
• En España las escalas clínicas más utilizadas en la primera visita son la ID-­
  Migraine, la ID-Chronic Migraine y, en el seguimiento, la escala HURT23.
• La neuroimagen en el estudio diagnóstico de la migraña rara vez es necesaria29.
• En cefaleas no agudas, en las que esté indicada la neuroimagen, se recomienda
  la realización de RM cerebral y no TC28.




Bibliografía

1.      Sutherland HG, Jenkins B, Griffiths LR. Genetics of migraine: complexity, implications,
        and potential clinical applications. Lancet Neurol. 2024;23(4):429-46.
2.      Zalaquett NG, Salameh E, Kim JM, Ghanbarian E, Tawk K, Abouzari M. The dawn and
        advancement of the knowledge of the genetics of migraine. J Clin Med. 2024;13(9):2701.
3.      Harder AVE, Terwindt GM, Nyholt DR, van den Maagdenberg AMJM. Migraine
        genetics: Status and road forward. Cephalalgia. 2023;43(2):3331024221145962.


                                                  - 73 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




4.    Gosalia H, Karsan N, Goadsby PJ. Genetic Mechanisms of Migraine: Insights from
      Monogenic Migraine Mutations. Int J Mol Sci. 2023;11;24(16):12697.
5.    Villar-Martínez MD, Moreno-Ajona D, Goadsby PJ. Familial hemiplegic migraine.
      Handb Clin Neurol. 2024;203:135-44.
6.    Headache Classification Committee of the International Headache Society (IHS).
      The International Classification of Headache Disorders, 3rd edition. Cephalalgia.
      2018;38(1):1-211.
7.    Sánchez del Río M, Cutrer FM. Pathophysiology of migraine aura. Handb Clin
      Neurol. 2023;198:71-83.
8.    Dodick DW. A Phase-by-phase review of migraine pathophysiology. Headache.
      2018;58 Suppl 1:4-16.
9.    Strambo D, Nannoni S, Rebordão L, Dunet V, Michel P. Computed tomographic
      perfusion abnormalities in acute migraine with aura: Characteristics and
      comparison with transient ischemic attack. Eur Stroke J. 2022;7(4):431-8.
10.   Akerman S, Romero-Reyes M, Holland PR. Current and novel insights into the
      neurophysiology of migraine and its implications for therapeutics. Pharmacol
      Ther. 2017;172:151-70.
11.   Goadsby PJ, Holland PR. An update: pathophysiology of migraine. Neurol Clin.
      2019;37(4):651-71.
12.   Pietrobon D, Moskowitz MA. Pathophysiology of migraine. Annu Rev Physiol.
      2013;75(1):365-91.
13.   Min S, Shengyuan Yh. Chronic migraine: A process of dysmodulation and
      sensitization. Mol Pain. 2018:14:1744806918767697.
14.   Domínguez C, López A, Ramos-Cabrer P, Vieites-Prado A, Pérez-Mato M, Villalba C,
      et al. Iron deposition in periaqueductal gray matter as a potential biomarker for
      chronic migraine. Neurology. 2019;92(10):e1076-85.
15.   Solstrand Dahlberg L, Linnman CN, Lee D, Burstein R, Becerra L, Borsook D.
      Responsivity of periaqueductal gray connectivity is related to headache frequency
      in episodic migraine. Front Neurol. 2018;9:61.
16.   Puledda F, Silva EM, Suwanlaong K, Goadsby PJ. Migraine: from pathophysiology
      to treatment. J Neurol. 2023;270(7):3654-66.
17.   Noseda R, Burstein R. Migraine pathophysiology: Anatomy of the trigeminovascular
      pathway and associated neurological symptoms, cortical spreading depression,
      sensitization, and modulation of pain. Pain. 2013;154(Suppl 1):S44-53.
18.   Lim M, Jassar H, Kim DJ, Nascimento TD, DaSilva AF. Differential alteration of fMRI
      signal variability in the ascending trigeminal somatosensory and pain modulatory
      pathways in migraine. J Headache Pain. 2021;22(1):4.
19.   Eigenbrodt AK, Ashina H, Khan S, Diener HC, Mitsikostas DD, Sinclair AJ, et al.
      Diagnosis and management of migraine in ten steps. Nat Rev Neurol. 2021;
      17(8):501-14.



                                             - 74 -
  2. Migraña: fisiopatología, criterios diagnósticos, tipos de migraña y criterios de hospitalización




20. Lipton RB, Dodick D, Sadovsky R, Kolodner K, Endicott J, Hettiarachchi J, et al. A
    self-administered screener for migraine in primary care: the ID Migraine validation
    study. Neurology. 2003;61:375-82.
21. Láinez, M. J. A, Domínguez M, Rejas J, Palacios G, Arriaza E, García-García M, et al.
    Development and validation of the Migraine Screen Questionnaire (MS-Q).
    Headache. 2005;45:1328-38.
22. Díaz-Insa S, Navarro-Zornoza M, Sánchez de la Rosa R, Guerrero AL.
    Characterisation of the management of patients with migraine in the primary
    care setting in Spain. Analysis of the results of the European My-LIFE anamnesis
    Project. Neurologia (Engl Ed). 2023;S2173-5808(23):00029-9.
23. Diener HC, Dodick D, Evers S, Holle D, Jensen RH, Lipton RB, et al. Pathophysiology,
    prevention, and treatment of medication overuse headache. Lancet Neurol.
    2019;18:891-902.
24. Do TP, Remmers A, Schytz HW, Schankin C, Nelson SE, Obermann M, et al. Red and
    orange flags for secondary headaches in clinical practice. Neurology. 2019;92:134-44.
25. Sánchez del Río M, Medrano Martínez V, Pozo Rosich P, Ruiz Álvarez L, Torres Ferrús
    M. Fisiopatología. Métodos diagnósticos, criterios de derivación y criterios de
    hospitalización. En: Santos Lasaosa S, Pozo-Rosich P, editores. Manual de práctica clínica
    en cefaleas de la Sociedad Española de Neurología. Madrid: Luzán 5; 2020. p. 45-71.
26. Mitsikostas DD, Ashina M, Craven A, Diener HC, Goadsby PJ, Ferrari M, et al.
    European Headache Federation consensus on technical investigation for primary
    headache disorders. J Headache Pain. 2015:17:5.
27. Steiner TJ, Jensen RH, Katsarava Z, Linde M, MacGregor EA, Osipova V, et al. Aids
    to management of headache disorders in primary care (2nd edition). J Headache
    Pain. 2019;20(1):57.
28. Evans RW, Burch RC, Frishberg BM, Marmura MJ, Mechtler LL, Silberstein SD,
    et al. Neuroimaging for migraine: the American Headache Society systematic
    review and evidence-based guideline. Headache. 2019;60(2):318-36.
29. Schramm SH, Tenhagen I, Jokisch M, Gronewold J, Moebus S, Caspers, et al. Migraine
    or any headaches and white matter hyperintensities and their progression in
    women and men. J Headache Pain. 2024;25(1):78.
30. Gaigo-Veiga AB, Camiña-Muñiz J, García-Azorín D, González-Quintanilla V, Ordás
    CM, Torres-Ferrus M, et al. ¿Qué preguntar, cómo explorar y qué escalas usar en
    el paciente con cefalea? Recomendaciones del Grupo de Estudio de Cefalea de la
    Sociedad Española de Neurología. Neurología. 2019;S0213-4853(19):30024-6.
31. Gago-Veiga AB, Díaz de Terán J, González-García N, González Oria C, González-
    Quintanilla V, Mínguez Olaondo A, et al. Cómo y cuándo derivar un paciente con
    cefalea secundaria y otros tipos de dolores craneofaciales desde Urgencias y
    Atención Primaria: recomendaciones del Grupo de Estudio de Cefaleas de la
    Sociedad Española de Neurología. Neurología. 2020;35(5):323-31.



                                               - 75 -
                                         3
TRATAMIENTO
SINTOMÁTICO
DE LA MIGRAÑA
Y EL ESTATUS
MIGRAÑOSO


              Coordinadores
     J. Pascual Gómez y R. Leira Muiño
                 Autores
     E. Caronna, A. González Martínez
           y S. Martín Balbuena
                             3. Tratamiento sintomático de la migraña y el estatus migrañoso




1. INTRODUCCIÓN

La migraña es el motivo neurológico de consulta más frecuente, tanto en atención
primaria como en especializada1,2. Los estudios poblacionales coinciden en confir-
mar la elevada prevalencia de la migraña, que afecta aproximadamente al 5-8 % de
los varones y al 15-20 % de las mujeres. En España hay más de cuatro millones de
pacientes con migraña3,4 y, de ellos, más de tres millones son mujeres en edad fér-
til. Más del 80 % de los pacientes con migraña sufre algún grado de discapacidad
relacionada con esta cefalea, lo que ha llevado a la Organización Mundial de la Salud
(OMS) a incluirla entre los trastornos más incapacitantes. Según su estudio de 2019
sobre la carga que las enfermedades suponen en el mundo, la migraña es el tercer
trastorno más prevalente y la séptima causa de incapacidad mundial (la segunda
dentro de las patologías neurológicas, solo por detrás del ictus)5. Su repercusión,
tanto en el plano socioeconómico como sobre la calidad de vida, es muy importante.

En nuestro país, y en términos de costes indirectos, el impacto económico de la
migraña se cifró ya hace más de dos décadas en un mínimo de 1.000 millones de
euros al año6. En España se pierden más de 13 millones de jornadas laborales al
año por la migraña. Dos estudios calcularon los costes directos de la migraña epi-
sódica en nuestro país, cifrándolos en alrededor de 1.000 euros/año por paciente.
El segundo de estos estudios ha calculado que el coste total (sumando gastos
directos e indirectos) de la migraña episódica en nuestro país es de 5.041 euros/
año por paciente7,8.

A pesar de su elevada prevalencia y de su impacto en la vida diaria, la migraña es
un trastorno insuficientemente reconocido y tratado. Desde 1988 la International
Headache Society (IHS) ha elaborado sus criterios diagnósticos. Su tercera edición
está disponible desde el año 20189. Aun así, estudios muy recientes han puesto
de manifiesto que: a) la mayoría de los pacientes con migraña −a diferencia de lo
que ocurría tiempo atrás− consultan por esta enfermedad; b) que solo la mitad son
correctamente diagnosticados; y 3) que menos de un tercio de los pacientes, en
global, son tratados de acuerdo a las actuales recomendaciones10,11.


2. ELABORACIÓN DEL MANUAL DE RECOMENDACIONES

El hecho de que existan guías de actuación en la migraña diferentes para diver-
sos países indica que estas guías son localmente necesarias. Las diferencias en
cuanto a sistema sanitario, tipo de profesional que atiende a estos pacientes y


                                        - 79 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




recursos terapéuticos, en este caso para el tratamiento sintomático, son impor-
tantes, lo que hace muy recomendable elaborar guías de actuación que reflejen
la práctica clínica local.

Tomando como punto de partida el trabajo de este manual en su edición de 2020,
se efectuó una nueva búsqueda en Medline utilizando los términos “migraine”,
“migraine treatment”, “headache guidelines”, “migraine guidelines”, “acute migraine
treatment” y “symptomatic migraine treament”, así como los nombres individua-
les de cada uno de los fármacos mencionados en este capítulo. Se analizaron los
artículos más relevantes, incluidas las referencias que consideramos de interés y
los libros de texto más importantes en cefalea y migraña. Los estudios se clasifi-
caron, según su nivel de evidencia, en el orden siguiente: ensayos clínicos aleato-
rizados controlados, metaanálisis, ensayos clínicos aleatorizados no controlados,
estudios de cohortes, estudios de casos y controles y series de casos.


3. TRATAMIENTO

3.1. Medidas generales

El primer paso en el tratamiento tras el diagnóstico de migraña con o sin aura es
la explicación comprensible del proceso al paciente. Es importante explicar que la
migraña es una enfermedad recurrente y episódica que no tiene cura, pero que, en
general, puede controlarse para permitir una aceptable calidad de vida, y aclarar
las diferencias entre el tratamiento del ataque agudo y el tratamiento preventivo.

El siguiente paso en el tratamiento de la migraña es la identificación de los posibles
factores desencadenantes del ataque. Es importante que el paciente conozca el
impacto de algunos de sus hábitos de vida en su migraña. Los principales factores
desencadenantes de la migraña se recogen en la tabla I. Estos son muy variados y
complejos, ya que son particulares de cada paciente y no siempre originan un ata-
que de migraña en un paciente determinado. Los cinco factores identificados como
más comunes desencadenantes de migraña son: el estrés, el ayuno, los cambios
atmosféricos, los factores relacionados con el sueño y, en las mujeres, los cam-
bios hormonales12. Además, muchos de estos posibles factores desencadenantes,
como el periodo premenstrual, el estrés o los cambios de presión atmosférica, son
imposibles de evitar en los pacientes con migraña. Aunque algunas recomendacio-
nes generales −como mantener unos hábitos de vida regulares, realizar ejercicio
físico y evitar el ayuno, los desencadenantes alimentarios y ciertas medicaciones−


                                           - 80 -
                               3. Tratamiento sintomático de la migraña y el estatus migrañoso




      Tabla I. Principales factores desencadenantes del ataque de migraña

 Psicológicos   Estrés, periodo tras estrés, ansiedad, depresión

 Hormonales     (Pre)menstruación, ovulación, anovulatorios

 Alimentarios   Alcohol, chocolate, quesos, ayuno, comidas ricas en nitritos,
                glutamato monosódico, aspartamo, exceso o abstinencia de cafeína

 Ambientales    Estímulos visuales, olores, cambios atmosféricos, altitud elevada

 Sueño          Exceso o déficit de sueño

 Fármacos       Nitroglicerina, reserpina, estrógenos

 Otros          Traumatismo craneal, ejercicio físico, fatiga, cervicalgia, falta de ejercicio



siguen siendo válidas, no se debe caer en el error de pensar que es posible contro-
lar la migraña solo con estos consejos. Para la inmensa mayoría de los pacientes
con migraña el tratamiento basado únicamente en prevenir los factores desenca-
denantes consigue, todo lo más, un efecto terapéutico marginal, y, hoy por hoy, el
tratamiento farmacológico es esencial13-15 (NE-IV; GR-C). Más aún cuando los tra-
tamientos que se podrían denominar “no convencionales”, como la crioterapia, la
manipulación quiropráctica cervical, la acupuntura o la homeopatía, no han demos-
trado ninguna eficacia frente a la migraña en estudios bien diseñados16 (NE-I; GR-A).

3.2. Tratamiento sintomático

El tratamiento del ataque, comúnmente conocido como agudo o sintomático, es
obligatorio en todos los pacientes con migraña. El tratamiento sintomático reco-
mendado es el que mejor se adapte a las características del paciente, de sus ata-
ques y al grado de discapacidad. Encontrar una medicación efectiva para el ataque
puede ser relativamente sencillo cuando la intensidad es leve o moderada, o se
pueden precisar varios intentos antes de encontrar un tratamiento satisfactorio.

Las medicaciones para el tratamiento del ataque de migraña pueden dividirse en
inespecíficas, específicas y adyuvantes. Las medicaciones inespecíficas inclu-
yen los analgésicos y los antiinflamatorios no esteroideos (AINE). Las específi-
cas, o medicaciones cuya única indicación son el ataque de migraña, comprenden
los ergóticos y los agonistas de los receptores 5-HT1B/1D, comúnmente conocidos


                                           - 81 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




como triptanes, ditanes (agonistas puros 5-HT1F) y algunos antagonistas del pép-
tido relacionado con el gen de la calcitonina (CGRP), conocidos como gepantes.
Las medicaciones adyuvantes son fundamentalmente antieméticos/procinéticos
(domperidona, metoclopramida, ondansetrón), necesarios en pacientes con náu-
seas y vómitos. Los analgésicos tienen una utilidad muy escasa en el tratamiento de
la migraña, por lo que hoy en día su indicación es muy limitada (migraña en la infancia
y la adolescencia). Es muy recomendable evitar los mórficos y las combinaciones de
analgésicos con barbitúricos, codeína, tramadol o cafeína, por el riesgo de ocasionar
cefalea crónica diaria por abuso de estos fármacos17-21 (NE-II; GR-B). Ninguna de las
medicaciones sintomáticas es útil como tratamiento específico del aura.

El metamizol, muy utilizado en nuestro país, aunque ha demostrado alguna eficacia
desde el punto de vista práctico, no cuenta con estudios sólidos que lo avalen, por
lo que su indicación debe ser limitada, dado que existen alternativas mejor contras-
tadas y carentes de los efectos secundarios propios de este fármaco (reacciones
alérgicas, anafilaxia y, excepcionalmente, agranulocitosis).

El tratamiento sintomático ha de ser individualizado para cada paciente y para
cada ataque: no todos los pacientes requieren el mismo tratamiento para todos los
episodios. Se debe educar a los pacientes para que no recurran al uso excesivo de
medicamentos para la migraña aguda. Se debe evitar el uso de AINE y paracetamol
durante más de 14 días al mes, y el uso de triptanes, ergotamina, opioides, analgési-
cos o combinación más de 9 días al mes17-21 (NE-II).

En la tabla II se resumen algunas consideraciones para la elección del tratamiento
sintomático y en la figura 1 se muestra el tratamiento farmacológico sintomático
de los ataques de migraña.

3.2.1. Ataques leves-moderados

Los pacientes con ataques de migraña leves o moderados pueden tratarse inicial-
mente con un AINE por vía oral, preferiblemente en combinación con metoclopra-
mida o domperidona (NE-I; GR-A). No todos los AINE son útiles en el tratamiento
sintomático de la migraña. Los AINE con eficacia bien demostrada y disponibles
en nuestro medio son el ácido acetilsalicílico, el naproxeno sódico, el ibuprofeno, el
diclofenaco y el dexketoprofeno trometamol (NE-I; GR-A). Sus frecuentes efectos
secundarios digestivos constituyen el factor limitante más importante para el uso
de estos fármacos en el tratamiento de la migraña; de hecho, hasta un 20 % de los
pacientes pueden mostrar dispepsia con su consumo, aunque el efecto digestivo


                                           - 82 -
                               3. Tratamiento sintomático de la migraña y el estatus migrañoso




                     Tabla II. Diez puntos clave para la elección
                     del tratamiento sintomático de la migraña

 1. En la práctica, todos los pacientes necesitan el tratamiento

 2. Hay que intentar optimizarlo antes de plantearse el tratamiento preventivo
 3. Sin embargo, para evitar el abuso de la medicación sintomática en ningún caso
    debe autorizarse tratamiento sintomático como única opción si el paciente sufre
    10 días o más de dolor al mes
 4. El tratamiento sintomático ha de ser individualizado para cada paciente y para cada
    ataque: no todos los pacientes requieren el mismo tratamiento para todos los episodios
 5. A la hora de individualizar el tratamiento es necesario tener en cuenta la variedad
    de migraña y la coexistencia de otras posibles cefaleas
 6. La presencia de patologías concomitantes y la experiencia previa del paciente
    con los tratamientos sintomáticos son cruciales a la hora de elegir el fármaco
 7. La existencia de síntomas asociados de corte digestivo (náuseas, vómitos) reco-
    mienda la administración precoz de medicaciones procinéticas y antieméticas
 8. La principal causa de fracaso de este tratamiento es la utilización de medicacio-
    nes de eficacia insuficiente
 9. La elección de una vía de administración inadecuada (p. ej., vía oral en pacientes
    con vómitos) es otra gran causa de fallo en el tratamiento

 10. Es altamente recomendable el tratamiento precoz de los episodios


más grave son las úlceras con hemorragias y perforaciones. El consumo crónico,
especialmente en pacientes de edad avanzada, puede empeorar la hipertensión
arterial, aumentar el riesgo cardiovascular e inducir retención hídrica y nefropatía
(nefritis intersticial y afectación glomerular). Las dosis recomendadas se muestran
en la tabla III. Los pacientes con ataques leves-moderados y falta de respuesta o
intolerancia a los AINE deben recibir triptanes17-23 (NE-I; GR-A).

3.2.2. Ataques moderados-graves

Los medicamentos específicos triptanes (almotriptán, eletriptán, frovatriptán, nara-
triptán, rizatriptán, sumatriptán, zolmitriptán y frovatriptán) y dihidroergotamina
parenteral o en inhalador son eficaces en los ataques de migraña (NE-I; GR-A). El frova-
triptán y la dihidroergotamina parenteral o en inhalador no están disponibles en España.


                                           - 83 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




                        Tratamiento sintomático de las crisis de migraña


          Pacientes sin patología                                      Pacientes con patología
           cardiovascular activa                                        cardiovascular activa



   Crisis                       Crisis                                Gepantes con indicación en
 moderadas                 moderadas-graves                            tratamiento sintomático

                  NR                                      NR/I                        NR
  AINE v.o.                   Triptanes v.o.                                    Ditanes

                          Cambiar de triptán v.o.



              Combinar AINE +            Náuseas/vómitos
                triptán v.o.
                                     Zolmitriptán i.n. (adultos)

                                      Sumatriptán i.n. (niños)

                                          Sumatriptán s.c.

Figura 1. Tratamiento farmacológico sintomático de los ataques de migraña.
AINE: antiinflamatorios no esteroideos; I: intolerancia; i.n.: vía intranasal; NR: no respuesta;
s.c.: vía subcutánea; v.o.: vía oral.




          Tabla III. Principales antiinflamatorios no esteroideos indicados
             en el tratamiento sintomático de los ataques de migraña

            Compuesto                      Dosis recomendadas y vía de administración

 Ácido acetilsalicílico                500-1.000 mg, oral

 Naproxeno sódico                      550-1.100 mg, oral

 Ibuprofeno                            600-1.200 mg, oral

 Diclofenaco sódico                    50-100 mg, oral; 100 mg, rectal; 75 mg, parenteral

 Dexketoprofeno trometamol             25-50 mg, oral; 50 mg, parenteral



                                                - 84 -
                              3. Tratamiento sintomático de la migraña y el estatus migrañoso




Los ergóticos eran los medicamentos sintomáticos específicos más utilizados
en nuestro país, probablemente por su bajo coste. Es importante recordar que
todas las presentaciones de ergóticos disponibles en España son en realidad com-
binaciones de ergotamina o dihidroergotamina con cafeína, otros analgésicos y
barbitúricos. La eficacia de la ergotamina y otras formas de dihidroergotamina
es intermedia (NE-II; GR-B) entre los AINE y los triptanes, mientras la dihidroer-
gotamina en nebulizador nasal inhalada es eficaz en el ataque de migraña22-24
(NE-I; GR-A). Los ergóticos comparten con los triptanes su acción agonista sobre
los receptores 5-HT1B/1D, responsables del control del dolor. Sin embargo, son menos
específicos al interactuar con otros muchos receptores (5-HT1A, 5-HT2, 5-HT5, 5-HT7,
α-adrenérgicos, D2), lo que explica su variado perfil de efectos adversos. Los más
frecuentes son las náuseas y los vómitos, ya de por sí habituales en el ataque de
migraña, y se producen por el efecto directo de la ergotamina sobre los recepto-
res dopaminérgicos del tronco del encéfalo. Los efectos secundarios más temidos
de la ergotamina y la dihidroergotamina son los cardiovasculares. Estos fármacos
inducen vasoconstricción no selectiva, más intensa y duradera que con los tripta-
nes. Se han descrito elevaciones de la presión arterial, angina/infarto de miocardio
e isquemia de miembros inferiores, incluso tras una sola dosis de estos fármacos.
El empleo crónico de la ergotamina se asocia a efectos adversos específicos.
Entre estos destaca sin duda la capacidad de la ergotamina (y de la cafeína, que
va unida en las formulaciones que se comercializan en España) para inducir cefalea
de rebote y desencadenar la temida cefalea crónica diaria por abuso de ergóticos.
Además, la utilización prolongada de ergotamina puede dar lugar a claudicación
intermitente y acrocianosis de miembros inferiores, náusea constante, úlceras
rectales y trastornos fibróticos del tipo de la fibrosis peritoneal, miocárdica o
pleural. Un grave inconveniente que influye sin duda decisivamente en su limitado
nivel de eficacia es su baja biodisponibilidad: 1 % por vía oral y un máximo del 3 %
por vía rectal. La biodisponibilidad de la dihidroergotamina nasal (40 %) es buena,
pero esta formulación no está a la venta en España. Teniendo en cuenta la superior
eficacia y el perfil más limpio de los triptanes, un consenso de expertos llegó a la
conclusión de que los ergóticos no están indicados en pacientes con migraña de
reciente aparición, en los que son siempre preferibles los triptanes24 (NE-III; GR-C).
Los ergóticos pueden mantenerse en aquellos pacientes que los lleven utilizando
largo tiempo con respuesta satisfactoria, no presenten contraindicaciones para
su uso y tengan una baja frecuencia de ataques (no más de uno a la semana). Otra
posible indicación de los ergóticos serían algunos pacientes con ataques de larga
duración y elevada tasa de recurrencia del dolor, ya que su efecto es prolongado,
si bien los triptanes son los fármacos de elección en este tipo de ataques, por su
superior eficacia17-24 (NE-I; GR-A).


                                         - 85 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




Los triptanes son medicamentos específicos, generalmente muy seguros y bien
tolerados, con eficacia demostrada en el tratamiento sintomático de los ataques
de migraña17-19,21-23 (NE-I; GR-A), siendo el tratamiento de elección para ataques de
migraña moderada-grave18,25 (NE-I; GR-A). Los triptanes son potencialmente vaso-
constrictores y, por lo tanto, están contraindicados en pacientes con hipertensión
arterial no controlada, enfermedad coronaria y cerebrovascular, y enfermedad
vascular periférica, pero han demostrado ser muy seguros en pacientes sin enfer-
medad vascular. Los efectos secundarios más comunes son náuseas, parestesias
y sensación de ardor o de presión en la cabeza, el cuello o el pecho; este último casi
nunca relacionado con isquemia coronaria. Los efectos adversos cardiovasculares
graves son muy raros26,27 (NE-III).

Los triptanes comercializados en nuestro país y sus indicaciones de elección se
muestran en la tabla IV. Existen siete triptanes comercializados, que no se diferen-
cian en su mecanismo de acción o farmacodinámica, pero sí presentan diferencias
farmacocinéticas relevantes que hacen que haya triptanes más adecuados para cada
tipo de ataque28-30 (NE-I). A diferencia de los ergóticos, son agonistas selectivos de
los receptores 5-HT1B/1D y, en menor medida, 5-HT1F. En los pacientes con náuseas o
vómitos pueden administrarse en forma de liofilizados orales o por vía nasal. Si el
paciente no responde a estas opciones, es posible utilizar la formulación subcutánea
del sumatriptán. En los pacientes con falta de respuesta o con intolerancia/contrain-
dicaciones al sumatriptán subcutáneo, se pueden utilizar o asociar AINE parentera-
les (en nuestro medio dexketoprofeno) o metoclopramida intravenosa17-23 (NE-II).

El tratamiento con triptanes orales no proporciona alivio de la cefalea en aproxi-
madamente un tercio de los pacientes28-30 (NE-I). Dado que la respuesta a una sola
dosis de triptán no es predecible en un paciente individual, puede ser útil probar
una gama de diferentes triptanes en un individuo, con el fin de seleccionar el “trip-
tán ideal” en términos de eficacia y tolerabilidad para ese paciente. Las evidencias
en los ensayos clínicos indican que los pacientes con una pobre respuesta a un trip-
tán pueden beneficiarse en sucesivos tratamientos con un triptán diferente18,31,32
(NE-II). La recurrencia del dolor dentro de las 24 horas después del éxito del trata-
miento inicial se produce en aproximadamente un tercio de los ataques tratados
con triptanes28-30 (NE-I). En caso de recurrencia de la cefalea, se puede tomar una
segunda dosis de triptán. Las principales recomendaciones sobre el tratamiento
de los ataques agudos de migraña con triptanes se recogen en la tabla V.

Si la primera terapia de elección con un triptán resulta ineficaz a pesar de haberlo
tomado al inicio del ataque (es decir, tan pronto como se inicia el dolor), se debe


                                           - 86 -
                                3. Tratamiento sintomático de la migraña y el estatus migrañoso




     Tabla IV. Indicaciones posibles de los triptanes disponibles en España

 Compuesto       Formulación                               Indicación

 Sumatriptán Subcutánea 6 mg        Ataque con dolor intenso resistente a la vía oral y nasal
               Nasal 20 mg          Ataque resistente a la vía oral
                                    Pacientes con vómitos
               Nasal 10 mg          Niños y adolescentes
               Oral 50 mg           Paciente con migraña estándar
                                    Paciente en riesgo potencial de embarazo
 Zolmitriptán Oral 2,5 y 5 mg       Paciente con migraña estándar
               Nasal 5 mg           Ataque resistente a la vía oral
                                    Paciente con vómitos
 Naratriptán Oral 2,5 mg            Ataque leve-moderado de larga duración
                                    Efectos adversos con otros triptanes
 Rizatriptán   Oral 10 mg           Paciente con migraña estándar
                                    Ataque con dolor intenso, instauración rápida
                                    y duración breve
 Almotriptán Oral 12,5 mg           Paciente con migraña estándar
                                    Efectos adversos con otros triptanes
                                    Niños y adolescentes
 Eletriptán    Oral 20 y 40 mg      Paciente con migraña estándar
                                    Ataque con dolor intenso de larga duración


considerar el aumento de la dosis, probar con otro triptán, asociar un AINE u otra
vía de administración18 (NE-II) .

3.2.3. Nuevas opciones de tratamiento sintomático

3.2.3.1. Gepantes

Los gepantes son antagonistas del receptor del CGRP que modulan la transmi-
sión del dolor en el sistema trigémino-vascular y evitan la sensibilización central.
Constituyen una nueva opción terapéutica oral para el tratamiento agudo de la
migraña33-39 (NE-I). Al igual que erenumab, con quien comparten mecanismo de
acción, tienen también afinidad por el receptor de la amilina AMY1.


                                           - 87 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




                Tabla V. Consideraciones sobre el uso de triptanes

                                                                            Nivel de
                                                                           evidencia
La eficacia de los triptanes no es solo sobre la cefalea, sino también
sobre los síntomas digestivos asociados, y también sobre la fonofobia          I
y la fotofobia
Hay diferencias mínimas de eficiencia y tolerabilidad entre los
                                                                               I
triptanes, pero en la práctica hay una gran variabilidad interindividual
Un paciente no respondedor a un triptán en el primer ataque puede
ser respondedor en otro, por lo que se recomienda utilizarlo al menos          I
en tres ataques, salvo mala tolerabilidad
Un paciente no respondedor a un triptán puede responder a otro triptán        II

La combinación de naproxeno sódico y sumatriptán es más eficaz que
                                                                               I
cualquiera de los dos administrados individualmente
La administración de un triptán en una etapa de cefalea leve es más
                                                                               I
eficaz que tomarlo cuando el dolor es de intensidad moderada a grave


Los primeros estudios con gepantes fueron interrumpidos debido a su toxici-
dad hepática. Sin embargo, esta limitación ha sido superada con la llegada de los
gepantes de segunda generación, los cuales han demostrado resultados positivos
en términos de eficacia, tolerabilidad y seguridad. Además, a diferencia de los
triptanes, no tienen efecto vasoconstrictor40, lo que permite su uso en pacientes
con factores de riesgo vascular o patologías vasculares estables con contraindi-
cación para triptanes41-43.

Los gepantes desarrollados para el tratamiento agudo de la migraña son rime-
gepant, ubrogepant y zavegepant23,39, pero actualmente, en nuestro país, el único
gepante disponible para el tratamiento agudo de los ataques de migraña es el
rimegepant44.

Rimegepant. Es un antagonista del receptor del CGRP. Actualmente, el rimegante
es el único gepante que ha demostrado eficacia tanto en el tratamiento agudo
como preventivo de la migraña. Está financiado para el tratamiento sintomático del
ataque de migraña con y sin aura en adultos con al menos dos ataques de migraña
moderada/grave al mes que hayan utilizado al menos dos triptanes diferentes


                                           - 88 -
                              3. Tratamiento sintomático de la migraña y el estatus migrañoso




previamente durante un tiempo y dosis suficiente y en los que se haya constatado
falta de respuesta (NE-I; GR-A). Su uso es recomendable en pacientes con contra-
indicación del uso de triptanes por enfermedad vascular arterial ya sea cerebral,
cardiaca o periférica44. El rimegepant ha mostrado eficacia sobre placebo en todas
las medidas de eficacia en tres ensayos clínicos controlados de fase III y en vida
real45 (NE-I). La dosis recomendada de rimegepant en adultos para el tratamiento
agudo de la migraña es de 75 mg en una única dosis44. Según han demostrado los
ensayos clínicos controlados, sus extensiones abiertas hasta un año y la expe-
riencia en vida real, el rimegepant es un fármaco bien tolerado y muy seguro. Los
efectos secundarios han sido escasos (los más frecuentes en uso agudo son las
náuseas) y leves. No se han descrito ni daño hepático, ni eventos vasculares, ni
otros efectos secundarios serios. La dosis máxima es una administración al día. No
requiere ajuste en pacientes mayores de 65 años, en insuficiencia hepática leve o
moderada (Child-Pugh clase A y B, respectivamente) o en insuficiencia renal leve
o moderada (aclaramiento de creatinina > 15 ml/min). No está recomendado su
uso en caso de insuficiencia hepática grave. Las reacciones de hipersensibilidad
tardías, incluyendo disnea y rash, fueron excepcionales en los ensayos clínicos. Su
uso es seguro pacientes con factores de riesgo vascular o patologías vasculares
estables, pero no ha sido ensayado en patología cardiovascular activa. Debido a
los datos limitados en mujeres embarazadas y lactancia, actualmente no se reco-
mienda su uso en ese contexto como tratamiento sintomático35,36,41,44 (NE-I).

Ubrogepant. Ha demostrado eficacia sobre placebo en el tratamiento sintomá-
tico de la migraña. Actualmente no está disponible en España, pero sí está comer-
cializado en otros países. Los ensayos clínicos ACHIEVE I y II mostraron eficacia
del tratamiento agudo en migraña frente a placebo utilizando 50 mg o 100 mg
(con posibilidad de una segunda dosis, sin superar los 200 mg en 24 horas)38,46 (NE-I).
El perfil de seguridad es superponible al del rimegepant46 (NE-I).

Zavegepant. Es el primer gepante de formulación intranasal37, actualmente apro-
bado en Estados Unidos y no disponible en Europa. El zavegepant 10 mg intrana-
sal ha demostrado ser más eficaz que el placebo en conseguir alivio y ausencia
de dolor a las 2 horas, si bien su tasa de eficacia no supera la de la formulación
oral. Los efectos adversos más frecuentes fueron disgeusia, malestar nasal y náu-
seas37 (NE-I).

En el momento de elaborar este capítulo se encuentra en fase avanzada de desa-
rrollo para el tratamiento sintomático de la migraña el atogepant, un antago-
nista oral del receptor del CGRP ya aprobado para el tratamiento preventivo de


                                         - 89 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




la migraña en nuestro país45 y con un perfil farmacológico muy similar al del rime-
gepant, por lo que es esperable su incorporación como opción para el tratamiento
agudo en un futuro próximo.

No disponemos de estudios comparativos directos entre los nuevos tratamientos
sintomáticos versus los triptanes o los AINE. Se han realizado análisis indirectos
de eficacia y seguridad de triptanes, ditanes y gepantes que señalan que la tasa de
eficacia de los gepantes es ligeramente inferior a la de los triptanes, pero que los
gepantes tienen un mejor perfil de tolerabilidad, ausencia de contraindicaciones
cardiovasculares y un menor riesgo de abuso, lo que los convierte en la opción de
elección en pacientes con intolerancia, no respuesta o contraindicaciones para el
uso de triptanes o AINE y con intolerancia a lasmiditán (Tabla VI)25,47,48 (NE-I; GR-A).

3.2.3.2. Ditanes: lasmiditán

El lasmiditán es un agonista selectivo del receptor 5-HT1F, es el único ditán comer-
cializado. Impide la liberación del CGRP por las fibras C-amielínicas y Aδ por parte
del sistema trigémino-vascular49. Al no afectar a los receptores 5-HT1B no induce
vasoconstricción y, por tanto, no comparte las contraindicaciones cardiovascula-
res de los triptanes. El lasmiditán está indicado para el tratamiento sintomático
de la cefalea en los ataques de migraña con y sin aura en adultos (NE-I; GR-A), pero
en nuestro país se restringe su uso financiado a pacientes adultos con al menos

           Tabla VI. Resumen de las nuevas opciones para el tratamiento
                            sintomático de la migraña

  Compuesto           Formulación                            Indicación
 Rimegepant         Oral, 75 mg           Contraindicaciones a triptanes
                                          (patología cardiovascular)
                                          Pacientes sin respuesta a AINE y triptanes
                                          Intolerancia a triptanes
                                          Pacientes con intolerancia a lasmiditán
                                          Pacientes con abuso de tratamiento sintomático

 Lasmiditán         Oral 50,100 mg        Contraindicaciones a triptanes
                                          (patología cardiovascular)
                                          Pacientes sin respuesta a AINE, triptanes
                                          y rimegepant
AINE: antiinflamatorios no esteroideos.



                                              - 90 -
                              3. Tratamiento sintomático de la migraña y el estatus migrañoso




tres ataques de migraña moderada/grave al mes que hayan utilizado al menos dos
triptanes diferentes previamente durante un tiempo y dosis suficiente y se haya
constatado falta de respuesta, o que los pacientes adultos tengan contraindicado
el uso de triptanes por enfermedad vascular arterial50.

La dosis inicial recomendada en adultos es de 100 mg. Puede aumentarse a 200 mg
para una mayor eficacia o reducirse a 50 mg para una mayor tolerabilidad, pero no
deben tomarse más de 200 mg en 24 horas. No requiere ajuste de dosis en pacientes
mayores de 65 años ni en la insuficiencia hepática o renal. Es seguro en cuanto a los
eventos isquémicos cardiovasculares, aunque se ha relacionado con una disminución
de la frecuencia cardiaca, especialmente cuando se administra conjuntamente con
otros fármacos (β-bloqueantes) y puede provocar efectos secundarios sobre el sis-
tema nervioso central, por lo que se recomienda precaución si se combina con alco-
hol y otros depresores del sistema nervioso central. Debido a los datos limitados en
mujeres embarazadas y lactancia, no se recomienda su uso en esta población50 (NE-I).

Los datos de eficacia extraídos de cuatro estudios pivotales51-56 (NE-I) mostraron que,
con la dosis de 100 mg, el 60 % de los pacientes tenían respuesta a las 2 horas, y entre
el 28,2 % y el 31,4 % estaban libres de dolor a las 2 horas (se elevaba al 32,3-38,8 %
cuando se usaba la dosis de 200 mg). Un 15,2 % de los pacientes permanecían libres de
dolor a las 48 horas de haber usado la dosis de 100 mg (18,4 % con la dosis de 200 mg).
La respuesta previa a triptanes no es predictiva de respuesta al lasmiditán57 (NE-III).

En cuanto a los efectos adversos, si tenemos en cuenta los estudios SAMURAI y
SPARTAN agrupados, se produjeron en el 13,8 % con placebo, en el 25,4 % con la dosis
de 50 mg, en el 36,2 % con la dosis de 100 mg y en el 40,5% con la dosis de 200 mg. Con
la dosis de 100 mg, los más frecuentes fueron mareos (15,3 %), parestesias (5,8 %),
somnolencia (5,1 %), fatiga (4,1 %), náuseas (3,2 %), debilidad muscular (1,3 %) e
hipoestesia (1,3 %)58,59 (NE-I). Estos efectos secundarios contraindican la conducción
de vehículos durante las 8 horas posteriores a la toma de medicación60 (NE-I).

Según han demostrado metaanálisis recientes, la tasa de eficacia del lasmiditán es
ligeramente inferior a la de los triptanes más eficaces25,47,48 (NE-I; GR-A). Teniendo
en cuenta, además, sus efectos adversos sobre el sistema nervioso central, el las-
miditán es un fármaco cuya indicación sería el tratamiento agudo de la migraña de
aquellos pacientes con contraindicaciones cardiovasculares23. Dada la superior
tolerabilidad y la también indemnidad cardiovascular del rimegepant, parece pre-
ferible el uso de este gepante como tratamiento sintomático de los ataques de
migraña antes que el lasmiditán (NE-I; GR-IV) (Tabla VI).


                                         - 91 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




3.3. Tratamiento del estatus migrañoso y tratamiento del ataque
de migraña en Urgencias

El estatus migrañoso se considera una complicación de la migraña, y se define como
un ataque de migraña debilitante que se prolonga más allá de 72 horas9. Según un
reciente estudio epidemiológico, la tasa de incidencia del estatus migrañoso, ajus-
tada por edad y sexo, es de 26,6/100.000 habitantes (IC95 % 23,21-29,97), con un
pico de incidencia entre los 40 y 49 años61. En un 15 % de los pacientes, además, hay
una recurrencia de estado migrañoso al cabo de 2 meses, siendo un factor de riesgo
el tener patrones de sueño aberrantes, aunque potencialmente modificables61.

El manejo del estatus migrañoso puede ser ambulatorio; sin embargo, no es infre-
cuente que los pacientes acudan a Urgencias por esta razón, al hacerse el ataque
muy discapacitante y refractario al tratamiento sintomático habitual. Los princi-
pios generales del tratamiento del estatus migrañoso, independientemente del
contexto en el que se trate, se ofrecen en la tabla VII62-64 (NE-I).


             Tabla VII. Principios del tratamiento del estatus migrañoso

 Generales

 • Tratar el dolor y síntomas asociados
 • Evitar repetir el tratamiento sintomático ya utilizado por el paciente
 • Evitar el uso de opiáceos
 • Favorecer el descanso nocturno
 • Valorar inicio/ajuste de tratamiento preventivo de la migraña para evitar la
   recurrencia de estatus migrañoso
 • Establecer unas correctas expectativas del tratamiento del paciente en función
   del tipo de migraña (p. ej., en una migraña crónica de larga evolución sin periodos
   libres de dolor será difícil conseguir ausencia de dolor)

 En Urgencias

 • Mantener al paciente en una camilla o en un sillón en un entorno tranquilo con
   pocos estímulos
 • Ofrecer una adecuada hidratación con fluidos intravenosos si no existe
   contraindicación
 • Utilizar tratamientos fundamentalmente parenterales
 • Emplear combinaciones de fármacos
 • No usar oxígeno (falta de evidencia)



                                             - 92 -
                                    3. Tratamiento sintomático de la migraña y el estatus migrañoso




A efectos prácticos, vamos a equiparar el estatus migrañoso con la atención del
paciente con ataques de migraña en Urgencias. La figura 2 representa el algoritmo
de actuación en caso de estatus migrañoso en Urgencias.


                                         Estatus migrañoso


                                           AINE i.v.
                                              y/o
                                       Sumatriptán s.c.
                                              y/o
                            Tratamiento de síntomas acompañantes
                                              y/o
                                    Reposición hidrosalina
                                              +/−
                                          Sedación


                                     Respuesta a las 2 horas

                                                                      No

                                                                      Dexametasona i.v.
                                                                     Metilprednisolona i.v.
                                    Sí
                                                                             y/o
                                                                 Bloqueo anestésico del nervio
                                                                       occipital mayor
                                                                             y/o
                                                                      Ácido valproico i.v.


                                 Alta
                     Control en Atención Primaria/                   Respuesta 12-24 horas
                              Neurología
                                                                                 No
                                                                  Valorar ingreso hospitalario



     Tratamiento de síntomas acompañantes con:
        Antieméticos: metoclopramida i.v.
        Sedación: diazepam v.o. o i.v. > clorpromazina i.v.

Figura 2. Tratamiento del estatus migrañoso.
AINE: antiinflamatorios no esteroideos; i.v.: vía intravenosa; v.o.: vía oral.




                                                 - 93 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




3.3.1. Tratamientos de primera elección

Triptanes. Existe evidencia consistente de la eficacia de sumatriptán subcutáneo
en el tratamiento del ataque de migraña en Urgencias. Se recomienda el uso de
sumatriptán 6 mg subcutáneo en los pacientes sin contraindicaciones para su uso
que no han tomado triptanes ni ergóticos en las últimas 24 horas65 (NE-I; GR-A).

Dihidroergotamina. La dihidroergotamina intravenosa o intranasal puede utili-
zarse también en ataques graves, pero no está disponible en nuestro país.

AINE. Los AINE parenterales son una opción recomendable, y relativamente segura,
aunque la evidencia de su eficacia es solo moderada. Disponemos de ketorolaco
trometamol 60 mg intramuscular y 30 mg intravenoso66,67 (NE-II; GR-C), diclo-
fenaco 75 mg intramuscular68 (NE-II; GR-C), dexketoprofeno trometamol 50 mg
intravenoso69 (NE-II; GR-B) y acetilsalicilato de lisina o ácido acetilsalicílico 1-1,8 g
intravenoso70 (NE-II; GR-B). Entre los anteriores, quizás el menos recomendable,
por su peor perfil de seguridad, es el ketorolaco, cuya formulación de 60 mg se ha
retirado del mercado en algunos países por su asociación con fallo renal agudo, y
cuyo uso se recomienda que no supere los 2 días por su alto riesgo de toxicidad gas-
trointestinal grave (úlcera, perforaciones o hemorragias, en ocasiones mortales, en
particular en ancianos) en comparación con dosis equivalentes de otros AINE.

Antagonistas de los receptores de la dopamina. Los antagonistas de los recepto-
res de la dopamina muestran diferentes efectos potencialmente útiles: antiemé-
tico, alivio del dolor y sedante por su efecto antihistamínico y anticolinérgico. En
nuestro medio destacan la metoclopramida 10-20 mg intravenosa71,72 (NE-II; GR-B) y
la clorpromacina 10-12,5 mg intravenosa o 25-50 mg intramuscular73,74 (NE-II; GR-B).
Entre los efectos adversos de los antagonistas de los receptores de la dopamina,
en el caso de la metoclopramida son más frecuentes las posibles reacciones distó-
nicas agudas y la acatisia, y con la clorpromacina es más frecuente la hipotensión
y la prolongación del intervalo QT, por lo que se recomienda un bolo intravenoso de
fluidos y la realización de un electrocardiograma previamente a su administración.

3.3.2. Tratamiento de segunda elección

Corticoides. Los estudios no han mostrado evidencia suficiente de la eficacia de
los corticoides en el tratamiento agudo de la migraña; sin embargo, podrían ayudar
a mantener al paciente libre de dolor de forma más sostenida y reducir el riesgo
de recurrencia de la cefalea. Los corticoides parenterales pueden usarse en el


                                            - 94 -
                             3. Tratamiento sintomático de la migraña y el estatus migrañoso




tratamiento del estado migrañoso en Urgencias. Pueden usarse dexametasona
o metilprednisolona intravenosas, con o sin pautas posteriores orales rápidas
de prednisona75 (NE-IIV; GR-C). Por otra parte, a nivel ambulatorio o en consultas
externas, se pueden utilizar cursos cortos de dosis altas de corticoide vía oral (p.
ej., 8 mg de dexametasona o 50-60 mg de prednisona) con reducción rápida de
dosis en unos 5-10 días76.

Valproato. El valproato intravenoso a dosis de 400-1.000 mg se ha evaluado en
estudios abiertos y comparativos con otros fármacos, pero no frente a placebo,
por lo que su uso debe reservarse para casos refractarios77 (NE-IV; GR-D).

Bloqueo anestésico. En el caso de ataques refractarios, el bloqueo anestésico del
nervio occipital puede ser una alternativa tanto en Urgencias como a nivel ambula-
torio78 (NE-I; GR-A).

3.3.3. Alternativas terapéuticas

Metamizol. El metamizol es una opción terapéutica intravenosa, pero supone un
riesgo de hipotensión grave, reacciones alérgicas y agranulocitosis, por lo que
parece razonable restringir su uso a aquellos casos en que están contraindicadas
otras opciones79,80 (NE-II; GR-B).

Sulfato de magnesio. Aunque la evidencia científica es conflictiva, el sulfato de
magnesio podría ser una opción terapéutica intravenosa y segura para el trata-
miento del estado migrañoso en Urgencias. Las dosis recomendadas varían entre
500 mg y 1 g a pasar en 10-15 minutos (monitorizando la presión arterial, ya que
puede causar hipotensión)81, pero en los estudios publicados se han usado dosis de
hasta 2 g82 (NE-II; GR-D).

3.4. Neuromodulación no invasiva como tratamiento sintomático
de la migraña

La neuromodulación aguda en la migraña, en este caso de manera no invasiva, busca
el bloqueo o modificación controlada y reversible del sistema nociceptivo a través
de la estimulación de los nervios periféricos o del nervio vago mediante la aplica-
ción externa (dispositivos no invasivos y autoaplicables). Estas técnicas pueden
ser especialmente beneficiosas para pacientes con problemas médicos complejos
o refractarios, aquellos que prefieren opciones no farmacológicas y aquellos que
han experimentado efectos adversos de los medicamentos83,84.


                                        - 95 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




Los dispositivos de neuromodulación no invasiva estudiados como tratamiento
sintomático de los ataques de migraña son la estimulación trigeminal transcutánea
del nervio supraorbitario, la estimulación magnética transcraneal de pulso simple,
la estimulación no invasiva del nervio vago y la neuromodulación eléctrica remota.

3.4.1. Estimulación trigeminal transcutánea del nervio supraorbitario

Dos estudios de moderada y alta calidad han evaluado la estimulación supraorbital
transcutánea. Ambos estudios resultaron positivos para su objetivo primario (escala
EVA) y la mayoría de los secundarios, pero no demostraron eficacia en el parámetro
requerido por la ISH de ausencia de dolor a las 2 horas. Uno de estos estudios tam-
poco ofrece la proporción suficiente de respondedores85-87 (NE-II; GR-B).

Este dispositivo se desaconseja en pacientes con implantes metálicos, estimula-
dores en la cabeza, marcapasos o desfibriladores y en personas que hayan sufrido
un traumatismo craneoencefálico o facial reciente en los últimos 3 meses, en caso
de abrasiones cutáneas en la frente o cerca de la zona donde se van a aplicar los
electrodos y en pacientes con alergia al acrilato, y ha de utilizarse con precaución
en caso de hipersensibilidad eléctrica85-87 (NE-I).

3.4.2. Estimulación magnética transcraneal de pulso simple

Su principal mecanismo de acción en la migraña sería la modulación de la actividad
eléctrica cortical y talámica88. En un único ensayo multicéntrico realizado en pacientes
con migraña con aura controlado frente a placebo89 (NE-II; GR-B) utilizando un sistema
de estimulación magnética transcraneal portátil no invasivo, se aplicaron dos pulsos
magnéticos con una diferencia de 30 segundos al inicio del aura (82 pacientes en el
grupo activo y 82 con estimulación placebo), y se observó que el 39 % de los pacientes
estaban libres de dolor a las 2 horas en el grupo activo y el 22 % en el grupo placebo.

Los estimuladores magnéticos transcraneales están contraindicados en pacientes
portadores de cualquier instrumento implantable activo y en personas con epilep-
sia, y deben utilizarse con precaución en personas con antecedentes de enferme-
dades y trastornos cardíacos85 (NE-I).

3.4.3. Estimulación no invasiva del nervio vago

El mecanismo de actuación de la estimulación vagal podría ser multifactorial: inhi-
biría la depresión cortical propagada90 y las vías parasimpáticas91. En un estudio


                                            - 96 -
                               3. Tratamiento sintomático de la migraña y el estatus migrañoso




abierto para el tratamiento sintomático de la cefalea de la migraña (27 pacientes)92
(NE-IV) se administraron dos estímulos de 90 segundos de duración separados por
15 minutos al inicio del ataque; el 22 % de los pacientes quedaron libres de dolor a
las 2 horas y el 43 % mejoraron. El 46 % de los pacientes refirieron efectos adver-
sos no graves. Más recientemente, en el ensayo clínico PRESTO93, con 243 pacien-
tes aleatorizados al uso de estimulación del nervio vago frente a placebo en los
primeros 20 minutos del inicio del dolor (podían repetir la estimulación, si no había
mejoría a los 15 minutos), se observó que la tasa de los pacientes libres de dolor
fue mayor en el grupo tratado (12 %), comparado con el grupo placebo (4 %) a los
30 minutos, pero así no a los 60 minutos, ni a los 120 minutos, como requiere la IHS,
por lo que su eficacia en el tratamiento agudo de la migraña dista de estar demos-
trada85,93 (NE-II). La estimulación fue bien tolerada.

Los estimuladores no invasivos del nervio vago están contraindicados para pacientes
con implantes médicos activos como marcapasos, desfibriladores, implantes coclea-
res y cualquier otro dispositivo electrónico implantable cerca del lugar del tratamiento.
Tampoco deben utilizarse en personas con antecedentes de aterosclerosis carotídea
significativa y vagotomía cervical, y deben usarse con precaución adicional en caso de
síncope vasovagal e irritación de la piel cerca del lugar del tratamiento85 (NE-I).

3.4.4. Neuromodulación eléctrica remota

La neuromodulación eléctrica remota (Nerivio®) no invasiva consiste en un neuro-
modulador de tipo TENS que estimula las fibras C y Aδ, lo que provocaría la activa-
ción a nivel del tronco del encéfalo de las fibras inhibitorias descendentes del dolor.
Este neuromodulador permite 18 usos de 45 minutos. El paciente puede controlar
de forma remota la intensidad y duración del estímulo mediante una aplicación
electrónica. El estímulo se hace a nivel de la zona posterior del antebrazo, justo en
el límite inferior al umbral del dolor. Dos ensayos clínicos controlados, provenien-
tes del mismo grupo de trabajo, con 77 y 252 pacientes, encontraron beneficio sig-
nificativo sobre placebo en las medidas de eficacia (alivio y ausencia de dolor a las
2 horas y ausencia sostenida de dolor durante 48 h)94,95 (NE-I; GR-A).

En dos estudios prospectivos y abiertos con 129 pacientes con migraña crónica96,97
(NE-IV) se observó que, a las 2 horas, el 57 % de los pacientes sentían alivio y el
23 % tenían ausencia de dolor. El alivio consistente del dolor (alivio en al menos un
50 % de los tratamientos) se lograba en el 62 % de los pacientes. En pacientes ado-
lescentes (a partir de 12 años) se lograba, a las 2 horas, un 71 % de alivio del dolor y
un 35 % de ausencia del dolor98 (NE-IV).


                                          - 97 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




Los efectos adversos más frecuentes son, durante el tratamiento, sensación tempo-
ral de calor, hormigueo local, entumecimiento o dolor en el brazo y enrojecimiento de
la piel, que debería desaparecer después de finalizar el tratamiento94-98 (NE-II).

El dispositivo no debería usarse en personas con epilepsia no controlada ni en per-
sonas con un dispositivo medico implantado activo como marcapasos, implante
auditivo o cualquier otro dispositivo electrónico implantado, dado que podría
causar una descarga eléctrica, interferencias eléctricas o lesiones y afecciones
médicas graves.




Bibliografía

1.   Guerrero AL, Rojo E, Herrero S, Neri MJ, Bautista L, Peñas ML, et al. Characteristics
     of the first 1000 headaches in an outpatient headache clinic registry. Headache.
     2011;51:226-31.
2.   Rivera L, Fontanillas N, Cadelo L, Pascual J. Las cefaleas primarias como motivo
     de consulta en Atención Primaria: un estudio prospectivo. Neurología. 2025.
     Doi:10.1016/j.nrl.2023.07.002
3.   Laínez JM, Vioque J, Hernández-Aguado I, Titus F. Prevalence of migraine in Spain.
     En: Olesen J, editor. Headache classification and epidemiology. New York: Raven
     Press Ltd.; 1994. p. 221-5.
4.   Matías-Guiu J, Porta-Etesam J, Mateos V, Díaz-Insa S, López-Gil A, Fernández C.
     One-year prevalence of migraine in Spain: A nationwide population-based survey.
     Cephalalgia. 2011;31:463-70.
5.   GBD 2019 Disease and Injury Collaborators. Global burden of 369 diseases and
     injuries in 204 countries and territories, 1990-2019: a systematic analysis for the
     Global Burden of Disease Study 2019. Lancet. 2020;398:1204-2602.
6.   Laínez JM, Monzón MJ; the Spanish Occupational Migraine Study Group. The
     socioeconomic impact of migraine in Spain. En: Olesen J, Steiner TJ, Lipton RB,
     editores. Reducing the burden of headache. Oxford: Oxford; 2003. p. 255-9.
7.   Bloudek LM, Stokes M, Buse DC, Wilcox TK, Lipton RB, Goadsby PJ, et al. Cost of
     healthcare for patients with migraine in five European countries: results from the
     International Burden of Migraine Study (IBMS). J Headache Pain. 2012;13:361-78.
8.   ACEMIG. Impacto y situación de la migraña en España: Atlas 2018. Disponible en:
     www.dolordecabeza.net.
9.   Headache Classification Committee of the International Headache Society (IHS).
     The International Classification of Headache Disorders, 3rd edition. Cephalalgia.
     2018;38:1-211.


                                            - 98 -
                              3. Tratamiento sintomático de la migraña y el estatus migrañoso




10. Evers S, Dell’Agnello G, Novick D, Gonderten HS, Panni T, Pascual J. Acute treatment
    patterns, migraine burden, and healthcare resource use in people with migraine:
    results from the OVERCOME (EU) observational study. Pain Ther. 2024;13:589-
    607.
11. Pozo-Rosich P, Carmo M, Muñiz A, Armada B, Moya-Alarcón C, Pascual J. Migraine
    treatment: quo vadis? Real-world data study (2015-2022) in Spain. BMC Neurology.
    2024;24:107.
12. Kelman L. The triggers or precipitants of the acute migraine attack. Cephalalgia.
    2007;27:394-402.
13. Mateos V, Pascual J, Pareja J, editores. Tratado de cefaleas. Madrid: Ergón; 2009.
14. Riesco N, García-Cabo C, Pascual J. Migraña. Med Clin. 2016;146:35-9.
15. Pascual J. Tratamiento de la migraña en el año 2020. Med Clin. 2019;152:226-8.
16. Silberstein SD. Practice parameter: evidence-based guidelines for migraine headache
    (an evidence-based review): report of the Quality Standards Subcommittee of the
    American Academy of Neurology. Neurology. 2000;55:754-62.
17. Marmura MJ, Silberstein SD, Schwedt TJ. The acute treatment of migraine
    in adults: the American Headache Society evidence assessment of migraine
    pharmacotherapies. Headache. 2015;55:3-20.
18. Puledda F, Sacco S, Diener HC, Ashina M, Al-Khazali HM, Ashina S, et al.
    International Headache Society global practice recommendations for the acute
    pharmacological treatment of migraine. Cephalalgia. 2024;44:1-45.
19. Eigenbrodt AK, Ashina H, Khan S, Diener HC, Mitiskostas DD, Sinclair A, et al.
    Diagnosis and management of migraine in ten steps. Nat Rev Neurol. 2021;17:501-14.
20. Martinelli D, Pocora MM, Tassorelli C. Nonspecific analgesics, combination
    analgesics, and antiemetics. Handb Clin Neurol. 2024;199:3-16.
21. Mitiskostas DD, Ward TN. Evidence-based symptomatic treatment of migraine.
    Handb Clin Neurol. 2024;199:203-18.
22. Whealy M, Becker WJ. The 5-HT(1B) and 5-HT(1D) agonists in acute migraine
    therapy: ergotamine, dihydroergotamine, and the triptans. Handb Clin Neurol.
    2024;199:17-42.
23. Belvís R, Irimia P, González N, García-Ull J, Pozo-Rosich P, López-Bravo A, et al.
    Documento de consenso de la Sociedad Española de Neurología (SEN), Sociedad
    Española de Medicina de Familia y Comunitaria (SEMFYC), Sociedad de Medicina
    de Atención Primaria (SEMERGEN) y Asociación Española de Migraña y Cefalea
    (AEMICE) sobre el tratamiento de la migraña. Med Clin. 2024;163:e1-e10.
24. Tfelt-Hansen P, Saxena PR, Dahlof C, Pascual J, Laínez M, Henry P, et al. Ergotamine
    in the acute treatment of migraine: a review and European consensus. Brain.
    2000;123:9-18.
25. Karlsson WK, Ostinelli EG, Zhuang Z, Kokotu L, Christensen RH, Al-Khazali, et al.
    Comparative effects of drug interventions for acute management of migraine episodes
    in adults: systematic review and network meta-analysis. BMJ. 2024;386:e080107.

                                         - 99 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




26. Wang Z, van der Plyum JH, Singh RBH, Alsibai RA, Roellinger DL, Firwana M, et al.
    Safety of triptans in patients who have or are at high risk for cardiovascular
    disease: a target trial emulation. Mayo Clin Proc. 2024;99:1722-31.
27. Roberto G, Raschi E, Piccini C, Conti V, Vignatelli L, D’Alessandro R, et al. Adverse
    cardiovascular events associated with triptans and ergotamines for treatment of
    migraine: systematic review of observational studies. Cephalalgia. 2015;35:118-31.
28. Ferrari MD, Roon KI, Lipton RB, Goadsby PG. Oral triptans (serotonin 5HT1B/1D agonists)
    in acute migraine treatment: a meta-analysis of 53 trials. Lancet. 2001;358:1688-75.
29. Ferrari MD, Goadsby PG, Roon KI, Lipton RB. Triptans (serotonin 5-HT1B/1D
    agonists) in migraine: detailed results and methods of a meta-analysis of 53 trials.
    Cephalalgia. 2002;22:633-58.
30. Pascual J, Mateos V, Roig C, Sánchez del Río M, Jiménez D. Marketed oral triptans in
    the acute treatment of migraine: a systematic review on efficacy and tolerability.
    Headache. 2007;47:1152-68.
31. Diener HC, Gendolla A, Gebert I, Beneke M. Almotriptan in migraine patients who respond
    poorly to oral sumatriptan: a double-blind, randomized trial. Eur Neurol. 2005;53:41-8.
32. Farkkila M, Olesen J, Dahlof C, Stovner LJ, ter Bruggen JP, Rasmussen S, et al.
    Eletriptan for the treatment of migraine in patients with previous poor response
    or tolerance to oral sumatriptan. Cephalalgia. 2003;23:463-71.
33. Moreno-Arjona D, Villar-Martínez MD, Goadsby PJ. New generation gepants:
    migraine acute and preventive medications. J Clin Med. 2022;11:1656.
34. Moreno-Ajona D, Chan C, Villar-Martínez MD, Goadsby PJ. Targeting CGRP and
    5-HT1F receptors for the acute therapy of migraine: A literature review. Headache.
    2019;59 (Suppl 2):3-19.
35. Lipton RB, Croop R, Stock EG, Stock DA, Morris BA, Frost M, et al. Rimegepant,
    an oral calcitonin gene-related peptide receptor antagonist, for migraine. N Engl
    J Med. 2019;381:142-9.
36. Lipton RB, ThiryA, Morri BA, Croop R. Efficacy and safety of rimegepant 75 mg
    oral tablet, a CGRP receptor antagonist, for the acute treatment of migraine: A
    randomized, double-blind, placebo-controlled trial. J Pain Res. 2024;17:2431-41.
37. Lipton RB. Croop R, Sotick DA, Madonia J, Forshaw M, Lovegren M, et al. Safety,
    tolerability, and efficacy of zavegepant 10 mg nasal spray for the acute treatment
    of migraine in the USA: a phase 3, double-blind, randomised, placebo-controlled
    multicentre trial. Lancet Neurol. 2023;22:209-17.
38. Dodick DW, Goadsby PJ, Schwedt TJ, Lipton RB, Liu C, Lu K, et al. Ubrogepant for
    the treatment of migraine attacks during the prodrome: a phase 3, multicentre,
    randomised, double-blind, placebo-controlled, crossover trial in the USA. Lancet.
    2023;402:2307-16.
39. Moreno-Ajona D, Pérez-Rodríguez A, Goadsby PJ. Gepants, calcitonin-gene-related
    peptide receptor antagonists: what could be their role in migraine treatment? Curr
    Opin Neurol. 2020;33:309-15.

                                           - 100 -
                               3. Tratamiento sintomático de la migraña y el estatus migrañoso




40. Mínguez-Olaondo A. López-Bravo A, Quintas S, Nieves-Castellanos C, Layos-
    Romero A, Belvís R, et al. Nueva era terapéutica para el ataque de migraña con
    los recientemente aprobados anticuerpos monoclonales, ditanes y gepantes. Rev
    Neurol. 2024;78:47-57.
41. Pérez-Rodríguez A, Bandrés-Hernández P, Anciones C, Terrón-Cuadrado, Canuet-
    Delis L, Gilo-Arrojo F, et al. Seguridad cardiovascular de los nuevos fármacos para
    el tratamiento agudo y preventivo de la migraña: gepantes y ditanes. Rev Neurol.
    2023;76:295-308.
42. Croop R, Berman G, Kudrow D, Mullin K, Thiry A, Lovegren M, et al. A multicenter,
    open-label long-term safety study of rimegepant for the acute treatment of
    migraine. Cephalalgia. 2024;44:03331024241232944.
43. Edvinsson L. Rimegepant for the acute and preventive treatment of migraine: a
    narrative review of the evidence. Expert Rev Neurother. 2024;24:1141-55.
44. Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios. Informe de
    Posicionamiento Terapéutico de rimegepant (Vydura®) en el tratamiento agudo de
    la migraña y profilaxis de la migraña episódica. Ministerio de Sanidad; 2023.
45. Haghdoost F, Puledda F, García-Azorín D, Huessler EM, Messina R, Pozo-Rosich P.
    Evaluating the efficacy of CGRP mABs and gepants for the preventive treatment of
    migraine: A systematic review and network meta-analysis of phase 3 randomised
    controlled trials. Cephalalgia. 2023;43:3331024231159366.
46. Lipton RB, Dodick DW, Aliani J, Lu K, Finnegan M, Szegedi A, et al. Effect of
    ubrogepant vs placebo on pain and the most bothersome associated symptom in
    the acute treatment of migraine: The ACHIEVE II Randomized Clinical Trial. JAMA.
    2019;322:1887-98.
47. Yang CP, Liang CS, Chang CM, Yang CC, Shih PH, Yau YC, et al. Comparison of new
    pharmacological agents with triptans for treatment of migraine. A systematic
    review and meta-analysis. JAMA. 2021;4:e2128544.
48. Polavieja P, Belger M, Venkata SK, Wilhelm S, Johansson E. Relative efficacy of
    lasmiditan versus rimegepant and ubrogepant as acute treatments for migraine:
    network meta-analysis findings. J Headache Pain. 2022;23:76.
49. Parikh S. Lasmiditan for acute treatment of migraine. Drugs Today (Barc).
    2021;57:89-100.
50. Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios. Informe de
    Posicionamiento Terapéutico de lasmiditán (Rayvow) en el tratamiento agudo de
    la migraña. Ministerio de Sanidad; 2023.
51. Clemow DB, Johnson KW, Hochstetler HM, Ossipov MH, Hake AM, Blumenfeld AM.
    Lasmiditan mechanism of action - Review of a selective 5-HT1F agonist. J Headache
    Pain. 2020;21:71.
52. Kuca B, Silberstein SD, Wietecha L, Berg PH, Dozier G, Lipton RB, et al. Lasmiditan is
    an effective acute treatment for migraine: a phase 3 randomized study. Neurology.
    2018;91:e2222-e32.

                                          - 101 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




53. Goadsby PJ, Wietecha LA, Dennehy EB, Kuca B, Case MG, Aurora SK, et al. Phase
    3 randomized, placebo-controlled, double-blind study of lasmiditan for acute
    treatment of migraine. Brain. 2019;142:1894-904.
54. Ashina M, Reuter U, Smith T, Krikke-Workel J, Klise SR, Bragg S, et al. Randomized,
    controlled trial of lasmiditan over four migraine attacks: findings from the
    CENTURION study. Cephalalgia. 2021;41:294-304.
55. Brandes JL, Klise S, Krege JH, Case M, Khanna R, Vasudeva R, Raskin J, et al. Interim
    results of a prospective, randomized, open-label, Phase 3 study of the long-term
    safety and efficacy of lasmiditan for acute treatment of migraine (the GLADIATOR
    study). Cephalalgia. 2019;39:1343-57.
56. Kuca B, Silberstein SD, Wietecha L, Berg PH, Dozier G, Lipton RB; COL MIG-301
    Study Group. Lasmiditan is an effective acute treatment for migraine: A phase 3
    randomized study. Neurology. 2018;91:e2222-e2232.
57. Knievel K, Buchanan AS, Lombard L, Baygani S, Raskin J, Krege JH, et al. Lasmiditan
    for the acute treatment of migraine: subgroup analyses by prior response to
    triptans. Cephalalgia. 2020;40:19-27.
58. Krege JH, Rizzoli PB, Liffick E, Doty EG, Dowsett SA, Wang J, et al. Safety findings
    from Phase 3 lasmiditan studies for acute treatment of migraine: Results from
    SAMURAI and SPARTAN. Cephalalgia. 2019;39:957-66.
59. Deng X, Zhou L, Liang C, Shang X, Hui X, Liu W, et al. Comparison of effectiveness
    and safety of lasmiditan and CGRP-antagonists for the acute treatment of
    migraine in adults: systematic review and network meta-analysis or randomized
    trials. J Headache Pain. 2024;25:16.
60. Pearlman EM, Wilbraham D, Dennehy EB, Berg PH, Tsai M, Doty EG, et al. Effects of
    lasmiditan on simulated driving performance: Results of two randomized, blinded,
    crossover studies with placebo and active controls. Hum Psychopharmacol.
    2020;35:e2732.
61. Van der Pluym JH, Mangipudi K, Mbonde AA, Gritsch D, Caronna E, Halker Singh
    RB, et al. Incidence of Status Migrainosus in Olmsted County, Minnesota,
    United States: Characterization and Predictors of Recurrence. Neurology.
    2023;100(3):e255-e263.
62. Orr SL, Aubé M, Becker WJ, Davenport WJ, Dilli E, Dodick D, et al. Canadian
    Headache Society systematic review and recommendations on the treatment of
    migraine pain in emergency settings. Cephalalgia. 2015;35:271-84.
63. Rozen TD. Emergency department and inpatient management of status migrainosus
    and intractable headache. Continuum (Minneap Minn). 2015;21:1004-17.
64. Kamourieh S, Rozen T, Anderson JM. Status migrainosus. Handb Clin Neurol.
    2024;199:413-39.
65. Derry CJ, Derry S, Moore RA. Sumatriptan (subcutaneous route of administration)
    for acute migraine attacks in adults. Cochrane Database Syst Rev. 2012;2:
    CD009665.

                                           - 102 -
                               3. Tratamiento sintomático de la migraña y el estatus migrañoso




66. Meredith JT, Wait S, Brewer KL. A prospective double-blind study of nasal
    sumatriptan versus iv ketorolac in migraine. Am J Emerg Med. 2003;21:173-5.
67. Duarte C, Dunaway F, Turner L, Aldag J, Frederick R. Ketorolac versus meperidine
    and hydroxyzine in the treatment of acute migraine headache: A randomized,
    prospective, double-blind trial. Ann Emerg Med. 1992;21:1116-21.
68. Bigal ME, Bordini CA, Speciali JG. Intramuscular diclofenac in the acute treatment of
    migraine: A double-blind placebo-controlled study. Arq Neuropsiquiat. 2002;60:410-5.
69. Gungor F, Akyol KC, Kesapli M, Celik A, Karaca A, Bozdemir MN, et al. Intravenous
    dexketoprofen vs placebo for migraine attack in the emergency department: A
    randomized, placebo-controlled trial. Cephalalgia. 2016;36:179-84.
70. Diener HC. Efficacy and safety of intravenous acetylsalicylic acid lysinate
    compared to subcutaneous sumatriptan and parenteral placebo in the acute
    treatment of migraine. A double-blind, double-dummy, randomized, multicenter,
    parallel group study. The ASASUMAMIG Study Group. Cephalalgia. 1999;19:581-8.
71. Friedman BW, Corbo J, Lipton RB, Bijur PE, Esses D, Solorzano C, et al. A trial of
    metoclopramide vs sumatriptan for the emergency department treatment of
    migraines. Neurology. 2005;64:463-8.
72. Friedman BW, Mulvey L, Esses D, Solorzano C, Paternoster J, Lipton RB, et al.
    Metoclopramide for acute migraine: A dose-finding randomized clinical trial. Ann
    Emerg Med. 2011;57:475-82.
73. Bigal ME, Bordini CA, Speciali JG. Intravenous chlorpromazine in the emergency
    department treatment of migraines: A randomized controlled trial. J Emerg Med.
    2002;23:1 41-8.
74. Cameron JD, Lane PL, Speechley M. Intravenous chlorpromazine vs intravenous
    metoclopramide in acute migraine headache. Acad Emerg Med. 1995;2:597-602.
75. Woldeamanuel YW, Rapoport AM, Cowan RP. The place of corticosteroids in
    migraine attack management: A 65-year systematic review with pooled analysis
    and critical appraisal. Cephalalgia. 2015;35:996-1024.
76. Gladstone J, Cooper P, Dilli E, Aube M, Leroux E, Becker WJ; on behalf of the
    Canadian Headache Society Acute Migraine Treatment Guideline Development
    Group. Pharmacological acute migraine treatment strategies: Choosing the right
    drug for a specific patient. Can J Neurol Sci. 2013;40 (Suppl. 3):S33-S62.
77. Edwards KR, Norton J, Behnke M. Comparison of intravenous valproate versus
    intramuscular dihydroergotamine and metoclopramide for acute treatment of
    migraine headache. Headache. 2001;41:976-80.
78. Santos Lasaosa S, Cuadrado Pérez ML, Guerrero Peral AL, Huerta Villanueva
    M, Porta-Etessam J, Pozo-Rosich P, et al. Guía de consenso sobre técnicas de
    infiltración anestésica de nervios pericraneales. Neurología. 2017;32:316-30.
79. Bigal ME, Bordini CA, Tepper SJ, Speciali JG. Intravenous dipyrone in the acute
    treatment of migraine without aura and migraine with aura: a randomized, double
    blind, placebo-controlled study. Headache. 2002;42:862-71.

                                          - 103 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




80. Bigal ME, Bordini CA, Speciali JG. Intravenous metamizol (Dipyrone) in acute
    migraine treatment and in episodic tension-type headache - a placebo-controlled
    study. Cephalalgia. 2001;21:90-5.
81. Corbo J, Esses D, Bijur PE, Iannaccone R, Gallagher EJ. Randomized clinical trial
    of intravenous magnesium sulfate as an adjunctive medication for emergency
    department treatment of migraine headache. Ann Emerg Med. 2001;38:621-7.
82. Cete Y, Dora B, Ertan C, Ozdemir C, Oktay C. A randomized prospective placebo-
    controlled study of intravenous magnesium sulphate vs. metoclopramide in
    the management of acute migraine attacks in the Emergency Department.
    Cephalalgia. 2004;25:199-20.
83. Arca KN, Lambru G, Starling AJ. Neuromodulation in migraine. Handb Clin Neurol.
    2024;199:179-200.
84. Belvís R, Irimia P, Seijo-Fernández F, Paz J, García-March G, Santos-Lasaosa S,
    Latorre G, et al. Neuromodulation in headache and craniofacial neuralgia:
    Guidelines from the Spanish Society of Neurology and the Spanish Society of
    Neurosurgery. Neurologia (Engl Ed). 2021;36:61-79.
85. Moisset X, Pereira B, Ciampi de Andrade D, Fontaine D, Lantéri-Minet M, Mawet J.
    Neuromodulation techniques for acute and preventive migraine treatment: a
    systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. J Headache
    Pain. 2020;21:142.
86. Hokenek NM, Erdogan MO, Hokenek UD, Algin A, Tekyol D, Seyhan AU. Treatment
    of migraine attacks by transcutaneous electrical nerve stimulation in emergency
    department; a randomized controlled trial. Am J Emerg Med. 2012;39:80-5.
87. Chou DE, Shnayderman Yugrakh M, Winegarner D, Rowe V, Kuruvilla D, Schoenen
    J. Acute migraine therapy with external trigeminal neurostimulation (ACME): a
    randomized controlled trial. Cephalalgia. 2019;39:3-14.
88. Andreou AP, Holland PR, Akerman S, Summ O, Fredrick J, Goadsby PJ. Transcranial
    magnetic stimulation and potential cortical and trigeminothalamic mechanisms in
    migraine. Brain. 2016;139:2002-14.
89. Lipton RB, Dodick DW, Silberstein SD, Saper JR, Aurora SK, Pearlman SH, et al.
    Single-pulse transcranial magnetic stimulation for acute treatment of migraine
    with aura: a randomised, double-blind, parallel-group, sham-controlled trial.
    Lancet Neurol. 2010;9:373-80.
90. Chen SP, Ay I, de Morais AL, Qin T, Zheng Y, Sadeghian H, et al. Vagus nerve
    stimulation inhibits cortical spreading depression. Pain. 2016;157:797-805.
91. Möller M, Schroeder CF, May A. Vagus nerve stimulation modulates the cranial
    trigeminal autonomic reflex. Ann Neurol. 2018;84:886-92.
92. Goadsby PJ, Grosberg BM, Mauskop A, Cady R, Simmons KA. Effect of noninvasive
    vagus nerve stimulation on acute migraine: an open-label pilot study. Cephalalgia.
    2014;34:986-93.



                                          - 104 -
                               3. Tratamiento sintomático de la migraña y el estatus migrañoso




93. Tassorelli C, Grazzi L, de Tommaso M, Pierangeli G, Martelletti P, Rainero I, et al.
    Noninvasive vagus nerve stimulation as acute therapy for migraine: the randomized
    PRESTO study. Neurology. 2018;91:e364-73.
94. Yarnitsky D, Volkh L, Ironi A, Weller A, Shor M, Shifrin A, et al. Nonpainful remote
    electrical stimulation alleviates episodic migraine pain. Neurology. 2017;88:1250-55.
95. Yarmitsky D, Dodick DW, Grosberg BM, Burstein R, Ironi A, Harris D, Lin T,
    Silberstein SD. Remote electrical neuromodulation (REN) relieves acute migraine:
    A randomized, double-blind, placebo-controlled, multicenter trial. Headache.
    2019;59:1240-52.
96. Nierenburg H, Vieira JR, Lev N, Lin T, Harris D, Vizel M, et al. Remote electrical
    neuromodulation for the acute treatment of migraine in patients with chronic
    migraine: An open-label pilot study. Pain Ther. 2020;9:531-43.
97. Grosberg B, Rabany L, Lin T, Harris D, Vizel M, Ironi A, et al. Safety and efficacy of
    remote electrical neuromodulation for the acute treatment of chronic migraine:
    an open-label study. Pain Rep. 2021;14:e966.
98. Hershey AD, Lin T, Gruper Y, Harris D, Ironi A, Berk T, et al. Remote electrical
    neuromodulation for acute treatment of migraine in adolescents. Headache.
    2021;61:310-7.




                                          - 105 -
TRATAMIENTO
PREVENTIVO
DE LA MIGRAÑA


                  Coordinadores
         P. Irimia Sieira y P. Pozo Rosich
                      Autores
                                             4
  C. Domínguez Vivero, J. C. García-Moncó Carra
              y L. F. García Trujillo
                                                   4. Tratamiento preventivo de la migraña




1. INTRODUCCIÓN

El tratamiento preventivo es una de las estrategias terapéuticas clave en la
migraña, especialmente en pacientes con ataques frecuentes1. Se estima que
al menos un 30 % de las personas que consultan por migraña al especialista de
neurología necesitan tratamiento preventivo2. Sin embargo, solo un tercio de los
pacientes con indicación de tratamiento preventivo lo están recibiendo en España3.
El tratamiento farmacológico preventivo de la migraña se divide en fármacos espe-
cíficos e inespecíficos1,4-6:

• Fármacos específicos. Hacen referencia a las terapias dirigidas contra el pép-
  tido relacionado con el gen de la calcitonina (CGRP) o su receptor, como los
  anticuerpos monoclonales (erenumab, eptinezumab, fremanezumab y galca-
  nezumab) y los gepantes (atogepant y rimegepant). Las terapias anti-CGRP
  se consideran tratamientos específicos porque actúan bloqueando de manera
  selectiva las acciones del CGRP, un péptido clave en la fisiopatología de la
  migraña, lo que les confiere mayor eficacia y mejor tolerabilidad en compara-
  ción con los tratamientos preventivos tradicionales o inespecíficos1,4-7.
• Fármacos inespecíficos. Se incluyen distintos preventivos orales (β-bloquean-
  tes, topiramato, valproato, flunaricina, amitriptilina, venlafaxina, candesartán y
  lisinopril), así como infiltraciones con toxina botulínica tipo A, esta última indi-
  cada únicamente en pacientes con migraña crónica4-7. Los preventivos inespecí-
  ficos no han sido desarrollados para el tratamiento de la migraña y, en muchos
  casos, presentan una eficacia limitada, efectos adversos frecuentes y contrain-
  dicaciones o interacciones que limitan su uso5,6.

Además de las opciones farmacológicas, la neuromodulación no invasiva puede ser
otra alternativa para la prevención de la migraña4 en algunos pacientes.


2. OBJETIVOS DEL TRATAMIENTO PREVENTIVO

El objetivo del tratamiento preventivo es reducir la frecuencia, intensidad, dura-
ción y discapacidad de los ataques de migraña, además de mejorar la respuesta al
tratamiento sintomático y reducir el consumo de analgésicos1,4-7. En última instan-
cia, se trata de mejorar la calidad de vida y reducir el impacto de la migraña en la
funcionalidad del paciente1,4-7. El tratamiento preventivo también tiene como obje-
tivo disminuir el coste global de la migraña, ya que reduce el uso de recursos médi-
cos y minimiza el impacto laboral de la enfermedad8,9.


                                        - 109 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




3. INDICACIONES DEL TRATAMIENTO PREVENTIVO

La indicación del tratamiento preventivo depende de varios factores, siendo los
más relevantes la frecuencia de ataques de migraña, su gravedad y duración y la
presencia de otros tipos de dolor de cabeza (p. ej., cefalea de tipo tensión). Ade-
más, existen otros factores que, aunque no dependen directamente de las caracte-
rísticas de los ataques, son fundamentales para la elección del tratamiento, como
el impacto de la migraña en la vida personal, social y profesional del paciente, la
eficacia del tratamiento agudo, la presencia de comorbilidades y las preferencias
del paciente4-7. En algunos casos, las escalas que evalúan el impacto de la cefalea
(Headache Impact Test-6, HIT-6), afectación en la calidad de vida (Migraine-­
Specific Quality of Life questionnaire, MSQ) o la discapacidad asociada en los
últimos 3 meses (Migraine Disability Assessment Scale, MIDAS) pueden ayudar a
comprender mejor cómo afecta la migraña al paciente, aunque su puntuación no
debería influir en la indicación o elección del tratamiento4-7.

En los pacientes que tienen indicación de tratamiento preventivo, el fármaco debe-
ría iniciarse de manera temprana y no retrasarse, ya que la respuesta es mejor en
las personas que presentan menos días de cefalea al mes y una menor evolución de
la enfermedad10 (NE-II; GR-B).

Debe considerarse el uso de tratamiento preventivo en pacientes con migraña en
cualquiera de las siguientes situaciones clínicas (NE-IV; GR-GECSEN):

• El paciente tiene 4 días o más de cefalea al mes.
• El paciente tiene menos de 4 días de cefalea al mes, pero los ataques son inten-
  sos, incapacitantes y el tratamiento del ataque es ineficaz o mal tolerado.
• El paciente presenta auras frecuentes, prolongadas, auras con hemiparesia,
  afasia o síntomas de afectación troncoencefálica (diplopia, disminución del
  nivel de consciencia), ya que el aura no responde al tratamiento de los ataques.
• El paciente experimenta crisis epilépticas o un infarto cerebral en el contexto
  de un ataque de migraña.


4. CRITERIOS DE EFICACIA DEL TRATAMIENTO PREVENTIVO

En la práctica clínica se considera que el tratamiento preventivo es eficaz si el
paciente experimenta una mejoría clínicamente significativa. Según las guías de la
International Headache Society (IHS) sobre ensayos clínicos en prevención de


                                           - 110 -
                                                     4. Tratamiento preventivo de la migraña




migraña, se considera que la mejoría con terapia preventiva es clínicamente sig-
nificativa cuando se reduce el número de días de migraña en al menos un 50 % en
pacientes con migraña episódica y un 30 % en aquellos con migraña crónica, según
los registros del diario de cefalea, tras al menos 12 semanas de tratamiento11,12 (NE-IV;
GR-GECSEN). La Patient Global Impression of Change (PGIC) es una escala
autoaplicada que mide la percepción subjetiva del paciente sobre su mejoría o
empeoramiento con el tratamiento. Se completa de forma rápida y sencilla, y aporta
la perspectiva del paciente sobre el impacto global del tratamiento en la calidad de
vida, incluyendo la intensidad del dolor y la discapacidad percibida, aspectos que
la valoración del diario podría no reflejar5 (NE-IV; GR-GECSEN). Una mejoría clíni-
camente significativa en la PGIC se define como una puntuación de 5 puntos o más.

El cambio en las puntuaciones de los cuestionarios MIDAS y HIT-6 puede propor-
cionar información adicional sobre el impacto del fármaco preventivo en la dis-
capacidad y la calidad de vida, pero no es imprescindible para valorar la eficacia
del tratamiento. Aunque estas escalas no se utilizan habitualmente en la práctica
clínica, si se decide emplearlas, se recomienda considerar una mejoría en la pun-
tuación del MIDAS como una reducción de 5 puntos o más cuando la puntuación
inicial es de 11-20, o una reducción del 30 % o superior si la puntuación inicial
es 20 o mayor5,6. En el caso de la escala HIT-6, se considera un cambio clínica-
mente significativo una reducción de 5 puntos o más.


   El tratamiento preventivo se considera eficaz cuando:

   • El paciente experimenta una mejoría clínicamente significativa, sin efec-
     tos secundarios significativos del tratamiento5,6.
   • La mejoría se considera clínicamente significativa cuando se logra una
     reducción de al menos un 50 % en el número de días de migraña en pacien-
     tes con migraña episódica y un 30% en migraña crónica, según los regis-
     tros del diario de cefalea, tras al menos 12 semanas de tratamiento11,12.
   • La escala PGIC es una herramienta complementaria recomendada para
     evaluar la eficacia del tratamiento preventivo, ya que refleja la percep-
     ción subjetiva del paciente y su impacto en la calidad de vida. Se consi-
     dera una mejoría clínicamente significativa cuando la puntuación es de 5
     o más puntos5,6.
   • Las escalas MIDAS y HIT-6 no se recomiendan para evaluar la eficacia del
     tratamiento preventivo en la práctica clínica.



                                          - 111 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




5. DURACIÓN DEL TRATAMIENTO PREVENTIVO

5.1. Duración del tratamiento preventivo para establecer su eficacia

La duración del tratamiento preventivo para establecer su eficacia depende del
fármaco utilizado5,6 (NE-IV; GR-GECSEN).

La eficacia de los fármacos preventivos no específicos orales debe evaluarse a los
3 meses5,6, aunque es recomendable evaluar su tolerabilidad en las primeras semanas
hasta los 3 meses5,6. Si la tolerabilidad no es adecuada a lo largo de los 3 primeros meses
o el tratamiento no es eficaz los 3 meses, se debe valorar una alternativa terapéutica.

En cambio, la evaluación de la eficacia de las terapias anti-CGRP y la toxina botulí-
nica tipo A debe realizarse a los 6 meses (se requieren dos infiltraciones en el caso
de la toxina botulínica tipo A), ya que una proporción significativa de pacientes res-
ponden de manera tardía13,14, lo que se atribuye al mecanismo de acción periférico
de estas terapias13-15 (NE-IV; GR-GECSEN). En general, la tolerabilidad de las tera-
pias anti-CGRP y de la toxina botulínica tipo A es superior a la de los fármacos pre-
ventivos orales, y la proporción de pacientes que abandona el tratamiento debido a
efectos adversos es muy baja. Por este motivo, no es tan necesario evaluar proble-
mas de tolerabilidad antes de los 3 meses1,4-7. Si la tolerabilidad o la eficacia no son
adecuadas a los 6 meses, se debe valorar una alternativa terapéutica.

5.2. Duración del tratamiento preventivo una vez establecida la eficacia

La duración del tratamiento preventivo, una vez establecida su eficacia y tolerabili-
dad, depende del tipo de migraña (episódica o crónica) (NE-IV; GR-GECSEN). El trata-
miento preventivo en pacientes con migraña episódica debe mantenerse un mínimo
de 6 meses, aunque lo recomendable es continuarlo hasta completar 12 meses. Los
estudios muestran que, aunque el efecto preventivo se mantiene en algunos pacien-
tes tras suspender el fármaco preventivo a los 6 meses, el número de días de migraña
tiende a aumentar, por lo que es aconsejable continuar el tratamiento durante al
menos 12 meses16,17 (NE-I; GR-A). En el caso de pacientes con migraña crónica trata-
dos durante 12 meses, la suspensión del fármaco se asocia a un empeoramiento de la
cefalea en una elevada proporción de pacientes18,19, por lo que es recomendable man-
tener el tratamiento preventivo al menos 18 meses18-20 (NE-III; GR-GECSEN).

La duración del tratamiento preventivo puede extenderse más de 12 meses en la
migraña episódica o más de 18 meses en la migraña crónica, e incluso mantenerse


                                            - 112 -
                                                    4. Tratamiento preventivo de la migraña




de forma indefinida en pacientes con mejoría significativa pero que siguen presen-
tando 4 días o más de migraña al mes (NE-III; GR-GECSEN).

5.3. Criterios para suspender o reiniciar el tratamiento preventivo

La mejoría sostenida en la frecuencia de la migraña es un factor clave para considerar
la suspensión del tratamiento preventivo, ya que muchos pacientes podrían no nece-
sitarlo a largo plazo. No obstante, la decisión de suspender el tratamiento preventivo
debe considerar también la tolerabilidad del tratamiento y el grado de satisfacción
del paciente con la reducción de los ataques5,6,20 (NE-IV; GR-GECSEN). La suspensión
del tratamiento, cuando está clínicamente justificada, permite evitar una exposición
prolongada e innecesaria a fármacos y reducir los riesgos asociados a su uso.

Se recomienda retirar el tratamiento preventivo en pacientes que presenten
menos de 4 días de migraña al mes durante 6 meses consecutivos.

Si transcurrido más de 1 mes desde la suspensión del tratamiento el paciente
empeora y cumple criterios para prescribir un fármaco preventivo, se recomienda
reiniciar el fármaco previamente eficaz y mantenerlo al menos 12 meses más5,6,20
(NE-IV; GR-GECSEN).


6. MEDIDAS GENERALES DE TRATAMIENTO. EDUCACIÓN DEL PACIENTE

La información y la implicación del paciente en el tratamiento son fundamentales, ya que
la migraña puede afectarle a lo largo de toda su vida. Es importante que la persona com-
prenda qué es la migraña y ofrecerle, de manera individualizada, los recursos necesarios
para identificar y manejar los factores precipitantes de los ataques, así como aquellos
factores de riesgo modificables que contribuyen a su cronificación4-7 (NE-IV; GR-C).

Es necesario establecer expectativas realistas sobre la eficacia del tratamiento
preventivo. El paciente debe comprender que no es posible curar la migraña, pero
que el tratamiento preventivo puede reducir la frecuencia, duración e intensidad de
los ataques, permitiéndole continuar con su vida con el menor impacto posible4-7.

Además, se debe proporcionar información clara sobre la forma correcta de utili-
zar los tratamientos preventivos, sus posibles efectos adversos y la importancia
de evitar el uso excesivo de medicación sintomática. También es importante refor-
zar la adherencia al tratamiento, explicando que su eficacia no es inmediata, ya que


                                         - 113 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




los primeros efectos pueden notarse entre 6 y 8 semanas después del inicio, aun-
que su máximo beneficio puede tardar varios meses4-7.

Es esencial que el paciente cumplimente un diario de migraña para conocer los
cambios en la frecuencia, intensidad y consumo de analgésicos que se producen
mientras toma el tratamiento preventivo4-7.


7. ELECCIÓN DEL FÁRMACO PREVENTIVO

7.1. Consideraciones generales

En la elección del fármaco preventivo los factores clave que deben ser valorados
incluyen la eficacia del fármaco, su tolerabilidad, la capacidad de adherencia al tra-
tamiento y las preferencias del paciente (que en general dependen del deseo de
evitar ciertos efectos adversos). Otros factores que deben ser considerados inclu-
yen las comorbilidades, el deseo de fertilidad y las interacciones con otros fárma-
cos1,4-7. El objetivo es adaptar el tratamiento preventivo al perfil individual de cada
persona1,4-7. Las indicaciones, los principales efectos secundarios y las contraindi-
caciones de los fármacos preventivos se detallan en las tablas I y II.

        Tabla I. Indicaciones y efectos adversos de los principales fármacos
                               preventivos específicos

                                                                Efectos adversos
    Compuesto              Indicaciones
                                                          Frecuentes        Poco frecuentes

 Erenumab              Migraña episódica        Dolor local/eritema en     Nasofaringitis
 Eptinezumab           Migraña crónica          el punto de inyección      Rash cutáneo
 Fremanezumab                                   Estreñimiento              Reacción
 Galcanezumab                                                              anafiláctica
 Atogepant             Migraña episódica        Náuseas                    Aumento
                       Migraña crónica          Estreñimiento              de enzimas
                                                Fatiga                     hepáticas
                                                Somnolencia
                                                Disminución de apetito
                                                Pérdida de peso
 Rimegepant            Migraña episódica        Náuseas
CGRP: péptido relacionado con el gen de la calcitonina.


                                               - 114 -
                                                            4. Tratamiento preventivo de la migraña




      Tabla II. Indicaciones y efectos adversos de los principales fármacos
                             preventivos inespecíficos

                                                                 Efectos adversos
Compuesto             Indicaciones
                                                         Frecuentes           Poco frecuentes
Ácido           Migraña con/sin aura           Náuseas/vómitos              Hepatotoxicidad
valproico       Migraña crónica                Somnolencia                  Pancreatitis
                Migraña y epilepsia            Aumento de peso              Trombocitopenia
                                               Temblor
                                               Alopecia
                                               Teratogenicidad
Amitriptilina   Migraña y cefalea de tipo      Somnolencia                  Síntomas cognitivos
                tensión                        Estreñimiento                Retención urinaria
                Migraña y depresión            Aumento de peso              Glaucoma
                Migraña e insomnio             Sequedad de piel/mucosas
                                               Palpitaciones
β-bloqueantes   Migraña sin aura               Fatiga                       Depresión
                Migraña e hipertensión         Mareo                        Bradicardia
                Migraña y taquicardia          Náuseas                      Insuficiencia cardiaca
                Migraña y temblor              Hipotensión                  Broncoconstricción
                                               Impotencia                   Insomnio/pesadillas
                                               Frialdad distal
                                               Bradicardia
Candesartán     Migraña con/sin aura           Fatiga                       Insuficiencia renal
                Migraña e hipertensión         Hipotensión                  Hipercaliemia
                Migraña y depresión            Inestabilidad
                                               Teratogenicidad
Flunaricina     Migraña con/sin aura en        Somnolencia                  Depresión
                niños, adolescentes o          Aumento de peso              Parkinsonismo
                adultos con normopeso y                                     Galactorrea
                sin tendencia a la depresión
Lisinopril      Migraña con/sin aura           Mareo                        Disgeusia
                Migraña e hipertensión         Diarrea                      Fatiga
                Migraña y depresión            Tos seca persistente         Náuseas
                                               Vómitos
                                               Hipotensión
                                               Trastornos renales
                                               Teratogenicidad
Onabotuli-      Migraña crónica                Dolor en los puntos de       Ptosis palpebral
numtoxinA                                      infiltración                 Diplopia
                                                                            Disfagia
Topiramato      Migraña con/sin aura           Parestesias distales         Glaucoma
                Migraña crónica                Síntomas cognitivos          Litiasis renal
                Migraña y sobrepeso            Pérdida de peso              Depresión
                Migraña y epilepsia            Teratogenicidad


                                               - 115 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




7.2. Monoterapia y politerapia: consideraciones clínicas

Como norma general, el tratamiento preventivo debe iniciarse con un solo fármaco4-7,21
(NE-I; GR-A). La politerapia −preferentemente con fármacos de distinto mecanismo
de acción− se recomienda únicamente en aquellas personas que no obtienen sufi-
ciente beneficio con un solo preventivo4-6,22, o si la combinación de dos fármacos
representa una ventaja para el manejo de comorbilidades (NE-IV; GR-GECSEN).

Diferentes estudios, la mayoría retrospectivos, sugieren que la combinación de fár-
macos preventivos inespecíficos22,23, de preventivos inespecíficos con toxina botu-
línica o terapias anti-CGRP22-24 o el uso combinado de toxina botulínica y terapias
anti-CGRP25 podrían tener efectos aditivos y mejorar la respuesta en pacientes con
beneficio parcial a la monoterapia. A la hora de prescribir tratamiento preventivo
en politerapia es fundamental tener en cuenta las posibles interacciones entre los
diversos fármacos preventivos y recordar que los anticuerpos monoclonales anti-
CGRP y la toxina botulínica no presentan interacciones farmacológicas relevantes.

7.3. Fármacos específicos e inespecíficos: consideraciones clínicas

Como norma general, el tratamiento preventivo debe iniciarse preferentemente
con fármacos específicos (Fig. 1), debido a su mayor eficacia, tolerabilidad y mejor
perfil de adherencia26,27 (NE-I; GR-A). La adherencia a los preventivos orales ines-
pecíficos es baja y la mitad de los pacientes abandona el tratamiento antes de
3 meses28,29. Sin embargo, los tratamientos preventivos orales inespecíficos pue-
den ser la primera opción terapéutica en pacientes con migraña y determinadas
comorbilidades, ya que permiten el control simultáneo de ambas enfermedades
con un solo fármaco4-7 (NE-IV; GR-GECSEN). La toxina botulínica es una opción tera-
péutica eficaz y bien tolerada en pacientes con migraña crónica (NE-I; GR-A), y por
su excelente tolerabilidad debe considerarse un fármaco de primera línea (Fig. 1).


8. FÁRMACOS PREVENTIVOS INESPECÍFICOS

8.1. Consideraciones generales

Los fármacos preventivos inespecíficos con eficacia demostrada en el tratamiento
preventivo de la migraña episódica (sin aura o con aura) son algunos β-bloqueantes,
determinados neuromoduladores, flunaricina, amitriptilina, venlafaxina, candesar-
tán y lisinopril1,4-7. Los fármacos antiserotonina como metisergida o pizotifeno,


                                           - 116 -
                                                                              4. Tratamiento preventivo de la migraña




                  Migraña episódica                                              Migraña crónica
                          4-14 días/mes                                              ≥ 15 días/mes

 Terapia anti-CGRP*             Tratamiento preventivo      Terapia anti-CGRP*                   Toxina
     (v.o., s.c., i.v.)            inespecífico oral**          (v.o., s.c., i.v.)            botulínica A***

  3 meses mínimo                                                                                                Evaluación
                                      3 meses                        6 meses                     6 meses          de la
  6 meses óptimo
                                                                                                                 eficacia
                                           Respuesta insuficiente

    Cambio a                        Cambio a              Cambio a          Cambio a             Cambio a
   otra terapia                 terapia anti-CGRP        otra terapia        toxina               terapia
   anti-CGRP                                             anti-CGRP         botulínica A          anti-CGRP

                                           Respuesta insuficiente

                 Combinar                                                 Combinar
    terapia anti-CGRP con tratamiento                           terapia anti-CGRP con toxina
       preventivo inespecífico oral                                   botulínica tipo A

                                          Respuesta insuficiente

                                                POLITERAPIA



Figura 1. Tratamiento farmacológico preventivo de la migraña.
CGRP: péptido relacionado con el gen de la calcitonina; i.v.: vía intravenosa; s.c.: vía subcutánea;
v.o.: vía oral.
*Siempre que sea posible. **Si no es posible administrar terapias anti-CGRP o el paciente tiene
comorbilidades y el uso de un preventivo inespecífico oral permiten el control simultáneo de la
migraña y la comorbilidad con un solo fármaco. ***En algunos pacientes, antes de usar toxina
botulínica tipo A podría plantearse el uso de un preventivo inespecífico oral que permita el
control simultáneo de la migraña y la comorbilidad con un solo fármaco.


utilizados en otros países, han sido retirados en España o prácticamente no se uti-
lizan, por lo que no se comentarán aquí. El topiramato y la onabotulinumtoxinA han
demostrado su eficacia en pacientes con migraña crónica1,4-7.

8.2. Consideraciones clínicas

Los fármacos preventivos orales inespecíficos deben introducirse de forma gra-
dual hasta alcanzar la máxima dosis tolerada, y el paciente debe saber que su
efecto preventivo comienza a observarse transcurridas 4-8 semanas desde que se
alcanza la dosis mínima terapéutica. Las dosis recomendadas de estos fármacos
se recogen en la tabla III.


                                                           - 117 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




                Tabla III. Dosis diarias recomendadas de los principales
                    tratamientos preventivos inespecíficos orales

                                                             Dosis diarias

         Compuestos                  Mínima eficaz          Recomendada                 Máxima

 β-bloqueantes
 Propranolol                              40 mg                   60 mg                 160 mg
 Atenolol                                 50 mg                  100 mg                 200 mg
 Metoprolol                               50 mg                  100 mg                 200 mg
 Nadolol                                  40mg                    80mg                  160mg
 Nebivolol                                2,5 mg                   5 mg                  10 mg
 Antiepilépticos/
 neuromoduladores
 Topiramato                               50 mg                  100 mg                 200 mg
 Ácido valproico                         300 mg                  600 mg                1.500 mg
 IECA y ARA-II
 Lisinopril                                5 mg                   10 mg                  20 mg
 Candesartán                               8 mg                   16 mg                  32 mg
 Antagonistas del calcio
 Flunaricina                              2,5 mg                  5 mg                   10 mg

 Antidepresivos
 Amitriptilina                            10 mg                   25 mg                  75 mg
 Venlafaxina                             37,5 mg                  75 mg                 225 mg
ARA-II: antagonistas de los receptores de la angiotensina II; IECA: inhibidores de la enzima convertidora
de la angiotensina.


8.3. β-bloqueantes

Los β-bloqueantes con eficacia demostrada en la prevención de la migraña son el
propranolol y el metoprolol (NE-I; GR-A), el nadolol y el atenolol (NE-II; GR-B)1,4-7.
El propranolol es el fármaco preventivo con mayor nivel de evidencia30, por lo
que suele usarse como fármaco activo en estudios comparativos, mientras que
el resto de β-bloqueantes tienen la ventaja de poderse administrar en una sola
dosis diaria1,4-7. Una opción, si se busca evitar el efecto secundario de disfunción
eréctil en el varón, podría ser el nebivolol31. Los β-bloqueantes no deben utilizarse
en pacientes con bradicardia, hipotensión, insuficiencia cardiaca, asma o fenó-
meno de Raynaud.


                                                  - 118 -
                                                   4. Tratamiento preventivo de la migraña




8.4. Neuromoduladores

Los neuromoduladores con eficacia demostrada en la migraña son el topiramato15-19
y el ácido valproico32-38 (NE-I; GR-A). Existe evidencia de alta calidad sobre la efi-
cacia de ambos fármacos en la profilaxis de la migraña, especialmente con topira-
mato, tanto en migraña episódica como crónica35.

A pesar de su eficacia demostrada, el uso de neuromoduladores está limitado por
su mala tolerabilidad, los riesgos durante el embarazo y la recomendación de evi-
tarlos en mujeres en edad fértil que no utilicen anticonceptivos altamente efecti-
vos1,35,39.

El topiramato se desaconseja en mujeres en edad fértil debido al alto riesgo de
malformaciones congénitas, retraso del crecimiento intrauterino y trastornos del
neurodesarrollo40,41. Es obligatorio informar a las pacientes sobre estos riesgos y
la necesidad de emplear anticonceptivos de alta eficacia durante el tratamiento
y hasta 4 semanas después de suspenderlo. Además, se debe advertir de que el
topiramato a dosis superiores a 100 mg puede reducir la efectividad de los anticon-
ceptivos hormonales. El topiramato no debe utilizarse en pacientes con glaucoma,
litiasis renal o depresión. Entre los efectos secundarios destacan pérdida de ape-
tito (y de peso), parestesias, problemas cognitivos y litiasis renal.

El uso de valproato se desaconseja en pacientes con migraña por su teratogenia y la
necesidad de realizar analíticas sanguíneas durante el tratamiento39-42. El valproato
no debe utilizarse en mujeres con capacidad para concebir, salvo que los demás tra-
tamientos no sean eficaces o no se toleren, por su teratogenia demostrada (defec-
tos del tubo neural, defectos cardiovasculares y genitourinarios y alteraciones de
neurodesarrollo). Su uso en varones también se desaconseja. Recientemente se ha
comunicado un mayor riesgo de trastornos del neurodesarrollo en hijos de varones
tratados con valproato en los 3 meses previos a la concepción42. En los pacientes
que van a recibir valproato es obligado informar sobre este riesgo, valorar con los
pacientes varones la necesidad de usar medidas anticonceptivas, incluso para su
pareja, mientras usan valproato y durante al menos 3 meses después de suspen-
der el tratamiento, y evitar la donación de esperma durante el tratamiento y hasta
3 meses después de suspenderlo. Además, en pacientes tratados con valproato
debe realizarse un seguimiento estrecho por el riesgo de plaquetopenia, pancrea-
titis o fallo hepático1. Se debe realizar hemograma y pruebas de función hepática
antes de empezar el tratamiento y, posteriormente, se recomiendan controles ana-
líticos periódicos durante los 6 primeros meses.


                                        - 119 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




En estudios abiertos la zonisamida ha mostrado cierta eficacia preventiva en la
migraña (NE-III; GR-C) y la lamotrigina (50-200 mg/día) únicamente en la migraña
con aura. Sin embargo, la evidencia es insuficiente para recomendar su uso.

8.5. Antagonistas del calcio

De todos los fármacos con propiedades antagonistas del calcio, la flunaricina es el
único que ha demostrado su eficacia sobre el placebo en el tratamiento preventivo
de la migraña y es el único recomendado1,4-7,44,45 (NE-I; GR-A). La flunaricina no debe
utilizarse en pacientes con sintomatología depresiva o parkinsonismo. El uso de flu-
naricina se asocia al desarrollo de temblor, movimientos involuntarios de los múscu-
los y rigidez muscular (parkinsonismo farmacológico), especialmente en pacientes de
edad avanzada. No es recomendable utilizar flunaricina en pacientes con sobrepeso
u obesidad porque con frecuencia produce aumento de apetito y ganancia de peso.

La evidencia sobre la eficacia del verapamilo, el nimodipino y el nicardipino es con-
trovertida, por lo que estos fármacos no se recomiendan1,4-7,46.

8.6. Inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (IECA)
y antagonistas de los receptores de angiotensina II (ARA-II)

El lisinopril47 y el candesartán48,49 son tratamientos preventivos eficaces en pacien-
tes con migraña (NE-I; GR-B). Ambos constituyen una alternativa terapéutica en
pacientes con migraña e hipertensión y contraindicaciones o intolerancia a los
β-bloqueantes. Ambos fármacos son potencialmente teratogénicos, especial-
mente cuando se utilizan en el segundo y tercer trimestre39,50. Los IECA y los ARA-II
deben evitarse en pacientes con hipotensión.

8.7. Antidepresivos

La amitriptilina es un fármaco de eficacia demostrada en la prevención de la
migraña (NE-I; GR-A)51,52. Está especialmente indicado en pacientes con migraña y
trastornos de sueño o que combinan migraña y cefalea de tipo tensión. La amitrip-
tilina no debe utilizarse en pacientes con glaucoma de ángulo estrecho o dificultad
para orinar, y a dosis altas pueden producirse trastornos del ritmo cardiaco e hipo-
tensión ortostática.

La venlafaxina, un antidepresivo con acción dual (inhibidor de la recaptación de
serotonina y noradrenalina), es eficaz en el tratamiento preventivo de la migraña


                                          - 120 -
                                                  4. Tratamiento preventivo de la migraña




(NE-II; GR-B)53 y podría ser una opción útil para personas con migraña y depresión o
para personas con migraña y cefalea de tipo tensión que no toleran la amitriptilina.

La duloxetina, otro antidepresivo de acción dual, podría ser eficaz en la prevención
de migraña54.

No se ha demostrado que otros antidepresivos como la fluoxetina sean eficaces
en la prevención de la migraña, con una acción independiente de su efecto sobre la
depresión comórbida. que es muy frecuente en la migraña.

8.8. Nutracéuticos

Diversos estudios han evaluado la eficacia de tratamientos alternativos que
podrían ofrecer mejor tolerancia en comparación con otros fármacos preventivos
orales inespecíficos55. Entre ellos destacan el magnesio (400-600 mg/día)56, la vita-
mina B2 o riboflavina (400 mg/día)57 y la coenzima Q10 (100 mg cada 8 horas)58, que
han demostrado ser eficaces y bien tolerados (NE-II; GR-C). El magnesio no se reco-
mienda durante el embarazo debido a la incertidumbre sobre su posible toxicidad55.

Algunos productos medicinales derivados de plantas, como el extracto de matri-
caria (Tanacetum parthenium) y la petasita (Petasites hybridus) han mostrado
eficacia en la migraña, pero, a pesar de tratarse de productos naturales, no se reco-
miendan durante el embarazo55. La petasita se ha relacionado con casos de insufi-
ciencia hepática, atribuida a la presencia de alcaloides hepatotóxicos, por lo que su
uso como preventivo en la migraña no está recomendado55.

8.9. Elección del fármaco preventivo oral inespecífico

En los ensayos comparativos llevados a cabo entre los diferentes fármacos pre-
ventivos orales inespecíficos no ha habido diferencias significativas, por lo que
cualquiera de ellos podría recomendarse, priorizando los fármacos con mayor nivel
de evidencia. En pacientes con migraña y comorbilidades, los tratamientos pre-
ventivos orales inespecíficos pueden ofrecer un doble beneficio, actuando tanto
sobre la migraña como sobre la enfermedad coexistente. Por tanto, cuando los
tratamientos preventivos específicos no están disponibles, se recomienda consi-
derar las comorbilidades del paciente para seleccionar fármacos orales inespecí-
ficos que permitan tratar simultáneamente la migraña y la enfermedad asociada
(NE-IV; GR-GECSEN). Es razonable prescribir topiramato en pacientes con migraña
y obesidad o con migraña y epilepsia; amitriptilina en casos de insomnio o depre-


                                       - 121 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




sión; valproato en caso de trastorno bipolar o epilepsia; venlafaxina en pacientes
con depresión o ansiedad generalizada, y candesartán o lisinopril en pacientes con
migraña e hipertensión. No obstante, ciertas comorbilidades obligan a evitar algu-
nos fármacos, como los β-bloqueantes, el candesartán o el lisinopril en pacientes
con hipotensión; el valproato o la flunaricina si hay obesidad; los β-bloqueantes en
el asma, o la flunaricina en pacientes con depresión. Además, es importante con-
siderar la dosis de cada fármaco, ya que algunos, como la amitriptilina, requieren
dosis más elevadas para el tratamiento de la depresión que para la prevención de
la migraña, lo que aumenta el riesgo de efectos adversos. Por ello, debe evaluarse
si un solo fármaco puede controlar eficazmente tanto la migraña como su comorbi-
lidad, o si es necesario abordarlas por separado con tratamientos distintos4,5.

8.10. Toxina botulínica tipo A

La toxina botulínica tipo A está indicada en el tratamiento de pacientes con
migraña crónica (NE-I; GR-A), tras la publicación de los estudios PREEMPT59,60. La
eficacia debe evaluarse tras realizar como mínimo dos infiltraciones (una al menos
con dosis de 195 U), y se puede valorar de forma individualizada la necesidad de
llevar a cabo una tercera infiltración61 (NE-IV; GR-GECSEN). En estudios abiertos
se ha observado que la toxina botulínica tipo A podría ser eficaz en la migraña epi-
sódica de alta frecuencia, pero la ausencia de ensayos aleatorizados no permite
recomendar su uso62.

La toxina botulínica tipo A es un tratamiento seguro y eficaz a largo plazo, pero se
aconseja vigilar evolutivamente la aparición de atrofia muscular, sobre todo en la
región temporal, y en los casos en los que aparezca, reducir la dosis en los músculos
afectados63.

Se han realizado estudios abiertos que comparan la eficacia de la toxina botulí­
nica tipo A y la de fármacos preventivos orales o terapias anti-CGRP. Los estu-
dios comparativos entre toxina botulínica tipo A y topiramato han mostrado una
eficacia comparable, pero la toxina botulínica tipo A presenta un mejor perfil de
tolerabilidad y mayor adherencia al tratamiento64 (NE-III). En cuanto a la compa-
ración con anticuerpos monoclonales anti-CGRP, únicamente se dispone de estu-
dios recientes de vida real que sugieren que estos últimos son más eficaces que
la toxina botulínica tipo A en la migraña crónica, con mayor proporción de respon­
dedores y mayor reducción de los días de migraña mensual, siendo ambos fár-
macos bien tolerados, puesto que ningún paciente abandonó el tratamiento por
efectos adversos (NE-III)65.


                                          - 122 -
                                                      4. Tratamiento preventivo de la migraña




La excelente tolerabilidad de la toxina botulínica tipo A y la ausencia de inter­
acciones con otros fármacos la convierte en un fármaco ideal para el tratamiento
combinado22,25. Estudios retrospectivos recientes muestran que combinada con
terapias anti-CGRP es más eficaz que la monoterapia con cualquiera de ellos, sin
aumentar los efectos adversos22,25,66. La toxina botulínica tipo A puede conside-
rarse razonablemente segura durante el embarazo67 y el procedimiento de infiltra-
ción está bien definido68 (Anexo I).

8.11. Bloqueos occipitales

Los bloqueos del nervio occipital con anestésicos locales han demostrado ser efi-
caces en la prevención de la migraña (sobre todo en la migraña crónica) a corto y
largo plazo, reduciendo la frecuencia e intensidad de la cefalea69-71 (NE-I). El blo-
queo occipital representa una opción terapéutica útil para obtener un beneficio
rápido y puede combinarse con cualquier fármaco preventivo específico o inespe-
cífico. Los bloqueos occipitales con lidocaína representan una opción terapéutica
muy útil durante el embarazo4 (NE-III; GR-C).


9. FÁRMACOS ESPECÍFICOS: TERAPIAS DIRIGIDAS CONTRA EL PÉPTIDO
RELACIONADO CON EL GEN DE LA CALCITONINA

Los fármacos preventivos específicos o terapias anti-CGRP incluyen anticuerpos
monoclonales que bloquean el CGRP circulante (eptinezumab, fremanezumab, y
galcanezumab) o su receptor (erenumab), así como antagonistas orales del recep-
tor de CGRP (rimegepant y atogepant). A diferencia de los tratamientos preventivos
orales inespecíficos, las terapias anti-CGRP han sido diseñadas específicamente
para la migraña y actúan sobre un mecanismo clave de su fisiopatología1,4-7.

La evidencia disponible sobre la eficacia y seguridad de las terapias anti-CGRP en la
prevención de la migraña es significativamente mayor que la de los tratamientos pre-
ventivos inespecíficos4-6,20,72. Las terapias anti-CGRP han sido evaluadas en pacientes
con migraña episódica y crónica, con uso excesivo de medicación sintomática y en
aquellos refractarios a otras terapias preventivas no específicas4-6,20,72. La única excep-
ción es el rimegepant, que en la actualidad no está indicado en la migraña crónica,
ya que su estudio pivotal73 excluyó a pacientes con más de 18 días de cefalea al mes.
Además, en comparación con los tratamientos preventivos orales inespecíficos, las
terapias anti-CGRP inician su efecto de forma más precoz y presentan un excelente
perfil de tolerabilidad, lo que reduce la tasa de abandono y mejora la adherencia4-6,20,72.


                                          - 123 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




La superioridad de las terapias anti-CGRP también está sustentada por estudios
comparativos directos26,27 (NE-I; GR-A). El estudio HER-MES26 demostró que el
erenumab presenta una menor proporción de pacientes que abandonan el trata-
miento por efectos adversos (10,6 % vs. 38,9 %) y una mayor proporción de pacien-
tes con una reducción del 50 % o mayor de los días de migraña (55,4 % vs. 31,2 %),
en comparación con el topiramato. El estudio APPRAISE evaluó la eficacia, tole-
rabilidad, adherencia y satisfacción del paciente con erenumab frente a fármacos
preventivos orales inespecíficos en la migraña episódica tras el fracaso de uno o
dos tratamientos previos27. Se observó que los pacientes tratados con erenumab
alcanzaron una tasa de adherencia significativamente superior a los 12 meses
(56,2 % vs. 16,8 %), con menores tasas de abandono por efectos adversos (2,9 %
vs. 23,3 %) y una mayor reducción de los días de migraña en comparación con los
pacientes tratados con preventivos orales inespecíficos (−4,32 vs. −2.65; p < 0,001).

Desde el punto de vista económico, aunque las terapias anti-CGRP tienen un mayor
coste inicial, su capacidad para reducir el uso de recursos sanitarios y mejorar la pro-
ductividad laboral las convierte en una opción coste-efectiva a largo plazo9,74 (NE-III).

Los datos en vida real respaldan el inicio temprano del tratamiento con terapias anti-
CGRP, ya que su eficacia es mayor cuando se administran en fases iniciales de la enfer-
medad, cuando la frecuencia de la migraña y la discapacidad son menores10,75 (NE-II).

Los fármacos específicos para la migraña, por su mecanismo de acción, no ofrecen
beneficios adicionales en las comorbilidades de la migraña (como ocurre con los
fármacos inespecíficos), aunque, al reducir la frecuencia de los ataques, pueden
mejorar síntomas secundarios como la ansiedad o el bajo estado de ánimo76.

Según la ficha técnica, las terapias anti-CGRP con anticuerpos monoclonales y
atogepant pueden prescribirse para la prevención de la migraña en pacientes que
sufren migraña 4 días o más al mes y, en el caso de rimegepant, solo está indicado
en migraña episódica (4-14 días al mes). Sin embargo, la financiación por el sistema
público está restringida a pacientes con al menos 8 días de migraña al mes (migraña
episódica de alta frecuencia o migraña crónica) y que hayan fracasado al menos a
tres tratamientos preventivos inespecíficos previos a dosis adecuadas y durante
al menos 3 meses, siendo uno de ellos la toxina botulínica tipo A en caso de migraña
crónica. La evidencia científica acumulada y la experiencia de uso en vida real en
los últimos años respaldan que las terapias anti-CGRP deben considerarse preven-
tivos de primera línea en pacientes con 4 días o más de migraña al mes, como reco-
miendan las principales sociedades científicas internacionales20,72 (NE-I; GR-A).


                                           - 124 -
                                                             4. Tratamiento preventivo de la migraña




9.1. Anticuerpos monoclonales contra el péptido relacionado con el gen
de la calcitonina

Todos los anticuerpos monoclonales anti-CGRP (erenumab, eptinezumab, fre-
manezumab, galcanezumab) han demostrado eficacia sobre placebo en el trata-
miento de la migraña episódica y crónica77-84 (NE-I; GR-A), con independencia de
que haya un uso excesivo de analgésicos, y existe también evidencia de su eficacia
en la migraña resistente a tratamiento85-89.

Las principales características de los anticuerpos monoclonales se resumen en
la tabla IV.

     Tabla IV. Principales características de los anticuerpos frente al péptido
                      relacionado con el gen de la calcitonina

                        Erenumab          Fremanezumab           Galcanezumab      Eptinezumab

 Vía de              Subcutánea          Subcutánea             Subcutánea         Intravenosa
 administración
 Frecuencia          Mensual             Mensual/               Mensual            Trimestral
                                         trimestral
 Dosis (mg)          70 o 140            225/mes o              240 al inicio,
                                                                                   100-300
                                         675/trimestral         120/mes

 Anticuerpo          Humano              Humanizado             Humanizado         Humanizado

 Diana               Receptor CGRP CGRP ligando                 CGRP ligando       CGRP ligando

 Tipo de IgG         IgG2                IgG2                   IgG4               IgG1
CGRP: péptido relacionado con el gen de la calcitonina; Ig: inmunoglobulina.


A diferencia de los tratamientos preventivos orales, la respuesta a los anticuer-
pos anti-CGRP puede aparecer de forma temprana, ya en la primera semana, no es
necesario un incremento progresivo de dosis y la tolerabilidad es excelente, com-
parable a la del placebo77-89.

La vía de administración del eptinezumab es intravenosa, mientras que el ere-
numab, el fremanezumab y el galcanezumab se administran por vía subcutánea.
La periodicidad de administración del eptinezumab es trimestral, y en el caso de
erenumab, fremanezumab y galcanezumab, se recomienda administrar una dosis


                                                - 125 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




mensual, si bien el fremanezumab puede también administrarse cada 3 meses.
El galcanezumab requiere la administración de una dosis inicial doble (240 mg)
para continuar posteriormente con 120 mg/mes.

Dado su gran peso molecular, los anticuerpos monoclonales anti-CGRP no atravie-
san la barrera hematoencefálica, por lo que no causan efectos adversos sobre el
sistema nervioso central. Además, al no sufrir metabolismo hepatorrenal (se elimi-
nan por el retículo endoplásmico), no son esperables interacciones farmacológicas
(como ocurre con los preventivos orales inespecíficos o los gepantes), daño hepático
o renal. En términos de seguridad, no se han descrito efectos adversos graves77-89,
y la eficacia y seguridad se mantienen a largo plazo89. Se recomienda evitar el uso
de los anticuerpos durante el embarazo y la lactancia, aunque en los casos registra-
dos hasta la fecha de exposición a anticuerpos monoclonales anti-CGRP no se han
detectado problemas en el parto o malformaciones90. Las pacientes en tratamiento
con anticuerpos monoclonales anti-CGRP deben saber que tienen que transcurrir
al menos 5 meses tras la última dosis de medicación para quedarse embarazadas.

En la migraña con respuesta inadecuada a un anticuerpo monoclonal anti-CGRP,
la evidencia sobre el beneficio de cambiar a otro es limitada, aunque la experiencia
en vida real sugiere que el cambio de monoclonal puede ser eficaz en más del 30 %
de los pacientes, por lo que se recomienda considerarlo91,92 (NE-III; GR-C).

9.2. Gepantes

Los gepantes son fármacos preventivos específicos por vía oral con efecto anta-
gonistas sobre el receptor de CGRP93. El atogepant está indicado en pacientes
con migraña episódica y crónica, mientras que el rimegepant solo está indicado
en la migraña episódica93 (NE-I; GR-A). El uso de gepantes no está recomendado
durante el embarazo o la lactancia. No obstante, a diferencia de los anticuerpos
monoclonales anti-CGRP, su vida media corta (11 horas) permite que solo sea nece-
sario esperar 3 días antes de intentar quedarse embarazada. A diferencia de los
preventivos orales inespecíficos, con los gepantes no es necesario un incremento
progresivo de dosis, el efecto puede observarse en la primera semana y la tolera-
bilidad es mejor4-6,20,72.

9.2.1. Atogepant

En estudios fase III94-96 el atogepant redujo significativamente los días de migraña
al mes en pacientes con migraña episódica y crónica, en comparación con placebo


                                          - 126 -
                                                   4. Tratamiento preventivo de la migraña




(NE-I; GR-A). La respuesta clínica se observó desde el primer día de tratamiento.
Los efectos adversos son infrecuentes y en general no obligan al abandono del tra-
tamiento. Los efectos secundarios más habituales (en más del 5 % de pacientes)
son estreñimiento (6,9-10,9 %), náuseas (6-8 %) e infecciones del tracto respirato-
rio superior (3,9-5,7 %). Otros efectos secundarios (en menos del 5 % de pacientes)
incluyen fatiga, somnolencia y pérdida de peso. El porcentaje de pacientes que aban-
donó el tratamiento por eventos adversos fue muy bajo, oscilando entre el 2 % y el
5 % (1-3 % en el grupo placebo). La reacción adversa que dio lugar a la interrupción
del tratamiento con más frecuencia fueron las náuseas. El atogepant es también
eficaz en pacientes con migraña resistente a tratamientos preventivos inespecífi-
cos96, y existe evidencia de eficacia y seguridad tras un 1 año de seguimiento97.

La dosis recomendada es de 60 mg una vez al día, aunque en pacientes con insu-
ficiencia renal grave o terminal o que usan inhibidores potentes del citocromo
P450 3A4 (CYP3A4) o del polipéptido transportador de aniones orgánicos,
se reduce a 10 mg una vez al día59. El atogepant se debe evitar en pacientes con
insuficiencia hepática grave.

9.2.2. Rimegepant

En estudios fase II-III73 el rimegepant redujo significativamente los días de
migraña al mes en comparación con placebo, observándose la respuesta en la pri-
mera semana de tratamiento (NE-I; GR-A). Los efectos adversos son similares a
los del placebo, siendo el más frecuente (aunque en menos del 5 % de casos) las
náuseas. La tasa de abandono por efectos adversos fue comparable en el grupo de
rimegepant y en el grupo de placebo (< 2 %). Existen datos de eficacia y seguridad
tras 1 año de tratamiento98. El rimegepant, no ha sido evaluado específicamente
en pacientes con migraña crónica, ya que su estudio pivotal42 excluyó a pacientes
con más de 18 días de cefalea al mes, por lo que en la actualidad solo está indicado
para la migraña episódica.

La dosis recomendada de rimegepant es de 75 mg en días alternos. Este fármaco
está también aprobado para el tratamiento de los ataques de la migraña, a una
dosis máxima diaria de 75 mg al día. No se recomienda en pacientes con insuficien-
cia hepática grave o enfermedad renal terminal, o el uso concomitante con inhibi-
dores o inductores potentes del CYP3A4.

Recientemente se comparó la eficacia y seguridad del galcanezumab frente al rime-
gepant en la prevención de la migraña episódica99. El criterio de valoración principal


                                        - 127 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




fue la proporción de participantes que lograron una reducción del 50 % o mayor de
los días de migraña al mes a los 3 meses. Ambos fármacos fueron eficaces en la pre-
vención de migraña, sin que observasen diferencias significativas en la eficacia o la
proporción de pacientes que desarrollaron efectos adversos99 (NE-II; GR-B).

9.3. Elección del fármaco preventivo específico

La elección entre las distintas terapias anti-CGRP debe basarse fundamental-
mente en el tipo de migraña y las preferencias individuales del paciente (NE-IV;
GR-GECSEN). En la actualidad no pueden establecerse diferencias relevantes en
términos de eficacia, ya que la información basada en estudios comparativos es
escasa. Los efectos adversos de todas las terapias anti-CGRP son leves y muy simi-
lares entre los distintos fármacos, aunque el estreñimiento es algo más frecuente
con erenumab, y el atogepant puede asociarse con más frecuencia a la aparición
de náuseas. En relación con el tipo de migraña, el rimegepant solo está aprobado
para la prevención de la migraña episódica, mientras que los anticuerpos mono-
clonales anti-CGRP y el atogepant pueden utilizarse tanto en la migraña episódica
como en la crónica. Por tanto, la elección de la terapia anti-CGRP debe considerar
las preferencias del paciente en cuanto a la vía de administración (oral, subcutá-
nea o intravenosa), el esquema posológico (dosis diaria, cada 48 horas, mensual
o trimestral) o el deseo próximo de embarazo, ya que en pacientes tratados con
anticuerpos monoclonales se debe retrasar la concepción al menos 5 meses desde
la última administración. Es importante tener en cuenta que los anticuerpos mono-
clonales anti-CGRP carecen de interacciones farmacológicas.


10. NEUROMODULACIÓN

La neuromodulación no invasiva del nervio supraorbitario y la estimulación magné-
tica transcraneal de pulso simple tienen una eficacia moderada en la prevención de
la migraña100 (NE-II; GR-B). La estimulación del nervio vago no ha demostrado efi-
cacia en ninguno de los ensayos clínicos realizados, por lo que no se recomienda en
la prevención de la migraña (NE-I; GR-A). La neuromodulación invasiva de nervios
occipitales no se considera un tratamiento preventivo eficaz en la migraña, por lo
que su uso se desaconseja100 (NE-I; GR-A).

Recientemente se ha desarrollado un dispositivo de neuromodulación eléctrica
remota para el tratamiento agudo y preventivo de la migraña. Se aplica en la parte
superior del brazo cada 48 horas, activando la modulación condicionada del dolor, un


                                          - 128 -
                                                   4. Tratamiento preventivo de la migraña




mecanismo analgésico endógeno descendente. En un ensayo clínico aleatorizado,
doble ciego y controlado con placebo, el uso del dispositivo cada 48 horas durante 8
semanas mostró una reducción significativa en los días de migraña, tanto episódica
como crónica, con excelente tolerabilidad101. La neuromodulación eléctrica remota
es una opción potencialmente eficaz en la prevención de migraña (NE-I; GR-B), que
por su perfil de seguridad podría ser útil en mujeres embarazadas y en adolescentes.




Bibliografía

1.  Duncan CW, Silberstein SD. Evidence-based preventive treatment of migraine.
    Handb Clin Neurol. 2024;199:219-41.
2. Buse DC, Sakai F, Matharu M, et al. Characterizing gaps in the preventive
    pharmacologic treatment of migraine: Multi-country results from the CaMEO-I
    study. Headache. 2024;64(5):469-81.
3. Pascual J, Núñez M, Panni T, Díaz-Cerezo S, Novick D, Ciudad A. Burden and Unmet
    Needs in Migraine Patients: Results from the OVERCOME (Spain) Study. Pain
    Ther. 2023;12(5):1209-20.
4. Belvís R, Irimia P, González N, et al. Documento de consenso de la Sociedad
    Española de Neurología (SEN), Sociedad Española de Medicina de Familia y
    Comunitaria (SEMFYC), Sociedad de Medicina de Atención Primaria (SEMERGEN)
    y Asociación Española de Migraña y Cefalea (AEMICE) sobre el tratamiento de la
    migraña. Med Clin (Barc) 2024;163(4):e1-e10.
5. Puledda F, Sacco S, Diener HC, et al. International Headache Society Global
    Practice Recommendations for Preventive Pharmacological Treatment of
    Migraine. Cephalalgia. 2024;44(9):3331024241269735.
6. Ailani J, Burch RC, Robbins MS; Board of Directors of the American Headache Society.
    The American Headache Society Consensus Statement: Update on integrating new
    migraine treatments into clinical practice. Headache. 2021;61(7): 1021-39.
7. Eigenbrodt AK, Ashina H, Khan S, et al. Diagnosis and management of migraine in
    ten steps. Nat Rev Neurol. 2021;17(8):501-14.
8. Silberstein SD, Winner PK, Chmiel JJ. Migraine preventive medication reduces
    resource utilization. Headache. 2003;43(3):171-8.
9. Lázaro-Hernández C, Caronna E, Rosell-Mirmi J, et al. Early and annual projected
    savings from anti-CGRP monoclonal antibodies in migraine prevention: a cost-
    benefit analysis in the working-age population. J Headache Pain. 2024;25(1):21.
10. Caronna E, Gallardo VJ, Egeo G, et al; EUREkA study group. Redefining migraine
    prevention: early treatment with anti-CGRP monoclonal antibodies enhances
    response in the real world. J Neurol Neurosurg Psychiatry. 2024;95(10):927-37.


                                        - 129 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




11.   Diener HC, Tassorelli C, Dodick DW, et al.; International Headache Society Clinical
      Trials Committee. Guidelines of the International Headache Society for controlled
      trials of preventive treatment of migraine attacks in episodic migraine in adults.
      Cephalalgia. 2020;40(10):1026-44.
12.   Tassorelli C, Diener HC, Dodick DW, et al.; International Headache Society Clinical
      Trials Standing Committee. Guidelines of the International Headache Society for
      controlled trials of preventive treatment of chronic migraine in adults. Cephalalgia.
      2018;38(5):815-32.
13.   Barbanti P, Aurilia C, Egeo G, et al.; Italian Migraine Registry study group. Late
      Response to Anti-CGRP Monoclonal Antibodies in Migraine: A Multicenter
      Prospective Observational Study. Neurology. 2023;101(11):482-8.
14.   Silberstein SD, Dodick DW, Aurora SK, et al. Percent of patients with chronic
      migraine who responded per onabotulinumtoxinA treatment cycle: PREEMPT. J
      Neurol Neurosurg Psychiatry. 2015;86(9):996-1001.
15.   Ziegeler C, Mehnert J, Asmussen K, May A. Central effects of erenumab in
      migraine patients: An event-related functional imaging study. Neurology.
      2020;95(20):e2794-e2802.
16.   Diener HC, Agosti R, Allais G, et al; TOPMAT-MIG-303 Investigators Group.
      Cessation versus continuation of 6-month migraine preventive therapy with
      topiramate (PROMPT): a randomised, double-blind, placebo-controlled trial.
      Lancet Neurol. 2007;6(12):1054-62.
17.   Pascual J, El Berdei Y, Gómez-Sánchez JC. How many migraine patients need
      prolonged (>1 year) preventive treatment? Experience with topiramate. J
      Headache Pain. 2007;8(2):90-3.
18.   Raffaelli B, Terhart M, Overeem LH, et al. Migraine evolution after the cessation of
      CGRP(-receptor) antibody prophylaxis: a prospective, longitudinal cohort study.
      Cephalalgia. 2022;42(4-5):326-34.
19.   Vernieri F, Brunelli N, Messina R, et al. Discontinuing monoclonal antibodies
      targeting CGRP pathway after one-year treatment: an observational longitudinal
      cohort study. J Headache Pain. 2021;22(1):154.
20.   Sacco S, Amin FM, Ashina M, et al. European Headache Federation guideline
      on the use of monoclonal antibodies targeting the calcitonin gene related peptide
      pathway for migraine prevention - 2022 update. J Headache Pain. 2022;23(1):67.
21.   Silberstein SD, Dodick DW, Lindblad AS, et al.; Chronic Migraine Treatment Trial
      Research Group. Randomized, placebo-controlled trial of propranolol added to
      topiramate in chronic migraine. Neurology. 2012;78(13):976-84.
22.   Pellesi L, García-Azorín D, Rubio-Beltrán E, et al. Combining treatments for
      migraine prophylaxis: the state-of-the-art. J Headache Pain. 2024;25(1):214.
23.   Pascual J, Rivas MT, Leira R. Testing the combination beta-blocker plus topiramate
      in refractory migraine. Acta Neurol Scand. 2007;115(2):81-3.



                                            - 130 -
                                                    4. Tratamiento preventivo de la migraña




24. Cohen JM, Dodick DW, Yang R, et al. Fremanezumab as Add-On Treatment
    for Patients Treated With Other Migraine Preventive Medicines. Headache.
    2017;57(9):1375-84.
25. Scuteri D, Tonin P, Nicotera P, et al. Pooled Analysis of Real-World Evidence
    Supports Anti-CGRP mAbs and OnabotulinumtoxinA Combined Trial in Chronic
    Migraine. Toxins (Basel). 2022;14(8):529.
26. Reuter U, Ehrlich M, Gendolla A, et al. Erenumab versus topiramate for the
    prevention of migraine - A randomised, double-blind, active-controlled phase 4
    trial. Cephalalgia. 2022;42(2):108-18.
27. Pozo-Rosich P, Dolezil D, Paemeleire K, et al. Early use of erenumab vs non-specific
    oral migraine preventives: The APPRAISE Randomized Clinical Trial. JAMA Neurol.
    2024;81(5):461-70.
28. Hepp Z, Dodick DW, Varon SF, Gillard P, Hansen RN, Devine EB. Adherence to
    oral migraine-preventive medications among patients with chronic migraine.
    Cephalalgia. 2015;35(6):478-88.
29. Irimia P, García-Azorín D, Núñez M, et al. Persistence, use of resources and costs
    in patients under migraine preventive treatment: the PERSEC study. J Headache
    Pain. 2022;23(1):78.
30. Versijpt J, Deligianni C, Hussain M, et al. European Headache Federation (EHF)
    critical re-appraisal and meta-analysis of oral drugs in migraine prevention - part
    4: propranolol. J Headache Pain. 2024;25(1):119.
31. Sharp RP, Gales BJ. Nebivolol versus other beta blockers in patients with
    hypertension and erectile dysfunction. Ther Adv Urol. 2017;9(2):59-63.
32. Brandes JL, Saper JR, Diamond M, et al; MIGR-002 Study Group. Topiramate for
    migraine prevention: a randomized controlled trial. JAMA. 2004;291(8):965-73.
33. Diener HC, Tfelt-Hansen P, Dahlof C, et al; MIGR-003 Study Group. Topiramate in
    migraine prophylaxis. Results from a placebo-controlled trail with propranolol as
    active control. J Neurol. 2004;251(8):943-50.
34. Silberstein SD, Neto W, Schmitt JJ, Jacobs D. Topiramate in migraine prevention:
    results of a large controlled trial. Arch Neurol. 2004;61(4):490-5.
35. Raffaelli B, García-Azorín D, Boucherie DM, et al. European Headache Federation
    (EHF) critical reappraisal and meta-analysis of oral drugs in migraine prevention -
    part 3: topiramate. J Headache Pain. 2023;24(1):134.
36. Freitag FG, Collins SD, Carlson HA, et al; Depakote ER Migraine Study Group. A
    randomized trial of divalproex sodium extended-release tablets in migraine
    prophylaxis. Neurology. 2002;58(11):1652-9.
37. Klapper J. Divalproex sodium in migraine prophylaxis: a dose-controlled study.
    Cephalalgia. 1997;17(2):103-8.
38. Mathew NT, Saper JR, Silberstein SD, et al. Migraine prophylaxis with divalproex.
    Arch Neurol. 1995;52(3):281-6.



                                         - 131 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




39. González-García N, Díaz de Terán J, López-Veloso AC, et al. Headache: pregnancy
    and breastfeeding Recommendations of the Spanish Society of Neurology’s
    Headache Study Group. Neurologia. 2022;37(1):1-12.
40. Madley-Dowd P, Ahlqvist VH, Forbes H, et al. Antiseizure medication use
    during pregnancy and children’s neurodevelopmental outcomes. Nat Commun.
    2024;15(1):9640.
41. Hernández-Díaz S, Straub L, Bateman BT, et al. Risk of autism after prenatal
    topiramate, valproate, or lamotrigine exposure. N Engl J Med. 2024;390(12):1069-79.
42. Wise J. Valproate: Men planning a family should seek advice in light of
    neurodevelopmental disorders risk in children, says regulator. BMJ. 2024;384:q122.
43. Pascual J, Caminero AB, Mateos V, et al. Preventing disturbing migraine aura with
    lamotrigine: an open study. Headache. 2004;44:1024-8.
44. Stubberud A, Flaaen NM, McCrory DC, Pedersen SA, Linde M. Flunarizine as
    prophylaxis for episodic migraine: a systematic review with meta-analysis. Pain.
    2019;160(4):762-72.
45. Deligianni CI, Sacco S, Ekizoglu E, et al. European Headache Federation (EHF)
    critical re-appraisal and meta-analysis of oral drugs in migraine prevention-part 2:
    flunarizine. J Headache Pain. 2023;24(1):128.
46. Silberstein SD, Holland S, Freitag F, Dodick DW, Argoff C, Ashman E; Quality
    Standards Subcommittee of the American Academy of Neurology and the
    American Headache Society. Evidence-based guideline update: pharmacologic
    treatment for episodic migraine prevention in adults: report of the Quality
    Standards Subcommittee of the American Academy of Neurology and the
    American Headache Society. Neurology. 2012;78(17):1337-45.
47. Schrader H, Stovner LJ, Helde G, Sand T, Bovim G. Prophylactic treatment of
    migraine with angiotensin converting enzyme inhibitor (lisinopril): randomised,
    placebo controlled, crossover study. BMJ. 2001;322(7277):19-22.
48. Tronvik E, Stovner LJ, Helde G, Sand T, Bovim G. Prophylactic treatment of
    migraine with an angiotensin II receptor blocker: a randomized controlled trial.
    JAMA. 2003;289(1):65-9.
49. García-Azorín D, Martínez-Badillo C, Camiña Muñiz J, et al. CandeSpartan Study:
    Candesartan Spanish Response-prediction and Tolerability study in migraine.
    Cephalalgia. 2024;44(4):3331024241248833.
50. Alwan S, Polifka JE, Friedman JM. Angiotensin II receptor antagonist treatment
    during pregnancy. Birth Defects Res A Clin Mol Teratol. 2005;73(2):123-30.
51. Couch JR; Amitriptyline Versus Placebo Study Group. Amitriptyline in the
    prophylactic treatment of migraine and chronic daily headache. Headache.
    2011;51(1):33-51.
52. Lampl C, Versijpt J, Amin FM, et al. European Headache Federation (EHF) critical
    re-appraisal and meta-analysis of oral drugs in migraine prevention-part 1:
    amitriptyline. J Headache Pain. 2023;24(1):39.

                                           - 132 -
                                                    4. Tratamiento preventivo de la migraña




53. Ozyalcin SN, Talu GK, Kiziltan E, Yucel B, Ertas M, Disci R. The efficacy and safety
    of venlafaxine in the prophylaxis of migraine. Headache. 2005;45(2):144-52.
54. Young WB, Bradley KC, Anjum MW, Gebeline-Myers C. Duloxetine prophylaxis for
    episodic migraine in persons without depression: a prospective study. Headache.
    2013;53(9):1430-7.
55. Rajapakse T, Gantenbein AR. Nutraceuticals in migraine. Handb Clin Neurol.
    2024;199:125-144.
56. Von Luckner A, Riederer F. Magnesium in migraine prophylaxis - Is there an
    evidence-based rationale? A systematic review. Headache. 2018;58(2):199-209.
57. Schoenen J, Jacquy J, Lenaerts M. Effectiveness of high-dose riboflavin in migraine
    prophylaxis. A randomized controlled trial. Neurology. 1998;50(2):466-70.
58. Sándor PS, Di Clemente L, Coppola G, et al. Efficacy of coenzyme Q10 in migraine
    prophylaxis: a randomized controlled trial. Neurology. 2005;64(4):713-5.
59. Aurora SK, Dodick DW, Turkel CC, et al. OnabotulinumtoxinA for treatment of
    chronic migraine: results from the double blind, randomized, placebo-controlled
    phase of the PREEMPT 1 trial. Cephalalgia. 2010;30(7):793-803.
60. Diener HC, Dodick DW, Aurora SK, et al. OnabotulinumtoxinA for treatment of
    chronic migraine: results from the double-blind, randomized, placebo controlled
    phase of the PREEMPT 2 trial. Cephalalgia. 2010;30(7):804-14.
61. Gago-Veiga AB, Santos-Lasaosa S, Cuadrado ML, et al. Evidence and experience
    with onabotulinumtoxinA in chronic migraine: Recommendations for daily clinical
    practice. Neurologia. 2019;34(6):408-17.
62. Alpuente A, Gallardo VJ, Torres-Ferrus M, Álvarez-Sabin J, Pozo-Rosich P. Early
    efficacy and late gain in chronic and high-frequency episodic migraine with
    onabotulinumtoxinA. Eur J Neurol. 2019;26(12):1464-1470.
63. Navarro-Pérez MP, González-Quintanilla V, Muñoz-Vendrell A, et al. Long-term
    safety of OnabotulinumtoxinA treatment in chronic migraine patients: a five-year
    retrospective study. Front Neurol. 2024;15:1417831.
64. Rothrock JF, Adams AM, Lipton RB, et al. FORWARD Study: Evaluating the
    comparative effectiveness of OnabotulinumtoxinA and topiramate for headache
    prevention in adults with chronic migraine. Headache. 2019;59(10):1700-13.
65. Wang YF, Yang FC, Chen LA, et al. Comparative effectiveness and tolerability
    of calcitonin gene-related peptide (CGRP) monoclonal antibodies and
    onabotulinumtoxinA in chronic migraine: A multicenter, real-world study in Taiwan.
    Eur J Neurol. 2024;31(9):e16372.
66. Salim A, Hennessy E, Sonneborn C, et al. Synergism of Anti-CGRP Monoclonal
    Antibodies and OnabotulinumtoxinA in the Treatment of Chronic Migraine: A Real-
    World Retrospective Chart Review. CNS Drugs. 2024;38(6):481-91.
67. Brin MF, Kirby RS, Slavotinek A, et al. Pregnancy Outcomes in Patients Exposed to
    OnabotulinumtoxinA Treatment: A Cumulative 29-Year Safety Update. Neurology.
    2023;101(2):e103-e113.

                                         - 133 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




68. Blumenfeld A, Silberstein SD, Dodick DW, Aurora SK, Turkel CC, Binder WJ. Method
    of injection of onabotulinumtoxinA for chronic migraine: a safe, well-tolerated, and
    effective treatment paradigm based on the PREEMPT clinical program. Headache.
    2010;50(9):1406-18.
69. Cuadrado ML, Aledo-Serrano Á, Navarro P, et al. Short-term effects of greater
    occipital nerve blocks in chronic migraine: A double-blind, randomised, placebo-
    controlled clinical trial. Cephalalgia. 2017;37(9):864-72.
70. Chowdhury D, Tomar A, Deorari V, Duggal A, Krishnan A, Koul A. Greater
    occipital nerve blockade for the preventive treatment of chronic migraine: A
    randomized double-blind placebo-controlled study. Cephalalgia. 2023;43(2):
    3331024221143541.
71. Mustafa MS, Bin Amin S, Kumar A, et al. Assessing the effectiveness of greater
    occipital nerve block in chronic migraine: a systematic review and meta-analysis.
    BMC Neurol. 2024;24(1):330.
72. Charles AC, Digre KB, Goadsby PJ, Robbins MS, Hershey A; American Headache
    Society. Calcitonin gene-related peptide-targeting therapies are a first-line
    option for the prevention of migraine: An American Headache Society position
    statement update. Headache. 2024;64(4):333-341.
73. Croop R, Lipton RB, Kudrow D, et al. Oral rimegepant for preventive treatment
    of migraine: a phase 2/3, randomised, double-blind, placebo-controlled trial.
    Lancet. 2021;397(10268):51-60.
74. Tepper SJ, Schwedt TJ, Vo P, et al. Healthcare costs and resource utilization in
    patients with migraine treated with erenumab: A retrospective, non-interventional
    study using claims data from the United States. Headache. 2023;63(10):1423-36.
75. Hong JB, Lange KS, Fitzek M, et al. Impact of a reimbursement policy change on
    treatment with erenumab in migraine - a real-world experience from Germany. J
    Headache Pain. 2023;24(1):144.
76. Silvestro M, Tessitore A, Orologio I, et al. Galcanezumab effect on “whol
    pain burden” and multidimensional outcomes in migraine patients with
    previous unsuccessful treatments: a real-world experience. J Headache Pain.
    2022;23(1):69.
77. Goadsby PJ, Reuter U, Hallström Y, et al. A controlled trial of erenumab for episodic
    migraine. N Engl J Med. 2017;377(22):2123-32.
78. Tepper S, Ashina M, Reuter U, et al. Safety and efficacy of erenumab for preventive
    treatment of chronic migraine: a randomised, double-blind, placebo-controlled
    phase 2 trial. Lancet Neurol. 2017;16(6):425-34.
79. Dodick DW, Silberstein SD, Bigal ME, et al. Effect of fremanezumab compared
    with placebo for prevention of episodic migraine: a randomized clinical trial. JAMA.
    2018;319(19):1999-2008.
80. Silberstein SD, Dodick DW, Bigal ME, et al. Fremanezumab for the preventive
    treatment of chronic migraine. N Engl J Med. 2017;377(22):2113-22.

                                           - 134 -
                                                   4. Tratamiento preventivo de la migraña




81. Stauffer VL, Dodick DW, Zhang Q, Carter JN, Ailani J, Conley RR. Evaluation of
    galcanezumab for the prevention of episodic migraine: The EVOLVE-1 Randomized
    Clinical Trial. JAMA Neurol. 2018;75(9):1080-8.
82. Detke HC, Goadsby PJ, Wang S, Friedman DI, Selzler KJ, Aurora SK. Galcanezumab
    in chronic migraine: The randomized, double-blind, placebo-controlled REGAIN
    study. Neurology. 2018;91(24):e2211-e2221.
83. Ashina M, Saper J, Cady R, et al. Eptinezumab in episodic migraine: A randomized,
    double-blind, placebo-controlled study (PROMISE-1). Cephalalgia. 2020;40(3):241-54.
84. Lipton RB, Goadsby PJ, Smith J, et al. Efficacy and safety of eptinezumab in
    patients with chronic migraine: PROMISE-2. Neurology. 2020;94(13):e1365-e1377.
85. Reuter U, Goadsby PJ, Lanteri-Minet M, et al. Efficacy and tolerability of erenumab
    in patients with episodic migraine in whom two-to-four previous preventive
    treatments were unsuccessful: a randomised, double-blind, placebo-controlled,
    phase 3b study. Lancet. 2018;392(10161):2280-7.
86. Ferrari MD, Diener HC, Ning X, et al. Fremanezumab versus placebo for migraine
    prevention in patients with documented failure to up to four migraine preventive
    medication classes (FOCUS): a randomised, double-blind, placebo-controlled,
    phase 3b trial. Lancet. 2019;394(10203):1030-40.
87. Mulleners WM, Kim BK, Láinez MJA, et al. Safety and efficacy of galcanezumab
    in patients for whom previous migraine preventive medication from two to four
    categories had failed (CONQUER): a multicentre, randomised, double-blind,
    placebo-controlled, phase 3b trial. Lancet Neurol. 2020;19(10):814-25.
88. Ashina M, Lanteri-Minet M, Pozo-Rosich P, et al. Safety and efficacy of
    eptinezumab for migraine prevention in patients with two-to-four previous
    preventive treatment failures (DELIVER): a multi-arm, randomised, double-blind,
    placebo-controlled, phase 3b trial. Lancet Neurol. 2022;21(7):597-607.
89. Ashina M, Goadsby PJ, Reuter U, et al. Long-term efficacy and safety of erenumab
    in migraine prevention: Results from a 5-year, open-label treatment phase of a
    randomized clinical trial. Eur J Neurol. 2021;28(5):1716-25.
90. Noseda R, Bedussi F, Gobbi C, Ceschi A, Zecca C. Safety profile of monoclonal
    antibodies targeting the calcitonin gene-related peptide system in pregnancy:
    Updated analysis in VigiBase®. Cephalalgia. 2023;43(4):3331024231158083.
91. Overeem LH, Peikert A, Hofacker MD, et al. Effect of antibody switch in non-
    responders to a CGRP receptor antibody treatment in migraine: A multi-center
    retrospective cohort study. Cephalalgia. 2022;42(4-5):291-301.
92. Jaimes A, Gómez A, Pajares O, Rodríguez-Vico J. Effectiveness of switching
    strategies in CGRP monoclonal antibody therapy for migraine: A retrospective
    cohort study. Headache. 2025;65(4):619-30.
93. Caronna E, Alpuente A, Torres-Ferrus M, Pozo-Rosich P. CGRP monoclonal
    antibodies and CGRP receptor antagonists (Gepants) in migraine prevention.
    Handb Clin Neurol. 2024;199:107-24.

                                        - 135 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




94. Ailani J, Lipton RB, Goadsby PJ, et al; ADVANCE Study Group. Atogepant for the
     preventive treatment of migraine. N Engl J Med. 2021;385(8):695-706.
95. Pozo-Rosich P, Ailani J, Ashina M, et al. Atogepant for the preventive treatment
     of chronic migraine (PROGRESS): a randomised, double-blind, placebo-controlled,
     phase 3 trial. Lancet. 2023;402(10404):775-85.
96. Tassorelli C, Nagy K, Pozo-Rosich P, et al. Safety and efficacy of atogepant for the
     preventive treatment of episodic migraine in adults for whom conventional oral
     preventive treatments have failed (ELEVATE): a randomised, placebo-controlled,
     phase 3b trial. Lancet Neurol. 2024;23(4):382-92.
97. Ashina M, Tepper SJ, Reuter U, et al. Once-daily oral atogepant for the long-term
     preventive treatment of migraine: Findings from a multicenter, randomized, open-
     label, phase 3 trial. Headache. 2023;63(1):79-88.
98. Croop R, Berman G, Kudrow D, et al. A multicenter, open-label long-term
     safety study of rimegepant for the acute treatment of migraine. Cephalalgia.
     2024;44(4):3331024241232944.
99. Schwedt TJ, Myers Oakes TM, Martínez JM, et al. Comparing the efficacy and
     safety of galcanezumab versus rimegepant for prevention of episodic migraine:
     results from a randomized, controlled clinical trial. Neurol Ther. 2024;13(1):85-105.
100. Belvís R, Irimia P, Seijo-Fernández F, et al. Neuromodulación en cefaleas y
     neuralgias craneofaciales. Guía de la Sociedad Española de Neurología y de la
     Sociedad Española de Neurocirugía. Neurología. 2021;36(1):61-79.
101. Tepper SJ, Rabany L, Cowan RP, et al. Remote electrical neuromodulation for
     migraine prevention: A double-blind, randomized, placebo-controlled clinical trial.
     Headache. 2023;63(3):377-89.




                                           - 136 -
OTROS ASPECTOS
EN EL MANEJO
DE LA MIGRAÑA


              Coordinadoras
    M. Torres Ferrús y A. B. Gago Veiga
                  Autores
                                          5
    D. Moreno Ajona, V. Obach Baurier
           y N. P. Riesco Pérez
                                                  5. Otros aspectos en el manejo de la migraña




1. INTRODUCCIÓN

En este capítulo se tratarán las principales recomendaciones no farmacológicas
y hábitos de vida para el paciente con migraña que tienen por objetivo minimizar
factores potencialmente desencadenantes de las crisis o factores de cronifica-
ción. Asimismo, se revisará el abordaje terapéutico que debemos considerar en
las principales comorbilidades asociadas. Dados los escasos estudios diseñados
especí­ficamente para una subpoblación con migraña, los grados de recomendación
se han centrado, en la mayoría de los apartados, en la evidencia científica dispo­
nible para la población general.


2. RECOMENDACIONES GENERALES Y HÁBITOS DE VIDA

Estas recomendaciones deberían facilitarse a todo paciente con migraña, inde-
pendientemente del número de episodios, como complemento de la terapéutica
farmacológica o para pacientes que no la toleran. Igualmente, están dentro de un
estilo de vida saludable que no solo mejorarán esta patología, sino que beneficiarán
al paciente en todo su conjunto, y esto, sin duda, repercutirá en un mayor bienestar.

En la tabla I se resumen las recomendaciones generales y sobre hábitos de vida
para personas con migraña.

2.1. Ejercicio físico e higiene postural

Múltiples factores promovidos por el ejercicio favorecen el control del dolor, tanto
por reducir las vías neuroinflamatorias −incluyendo al péptido relacionado con el
gen de la calcitonina (CGRP)− como por mejorar globalmente el estado de salud
del propio paciente, al mejorar su perfil vascular, reducir el sobrepeso, favorecer
un sueño más reparador o mejorar su estado anímico gracias al aumento de la pro-
ducción serotoninérgica1.

Aunque la calidad de la evidencia es limitada2, la mayoría de las revisiones que anali-
zaron el efecto del entrenamiento aeróbico en pacientes con migraña muestran que
es posible reducir tanto la intensidad como la duración y la frecuencia de las crisis;
si bien actualmente existe un conocimiento escaso de cuál es la pauta óptima como
terapia preventiva. Centrándonos en lo más investigado3,4, los mejores resultados se
obtienen con la práctica de ejercicio aeróbico (p. ej., montar en bicicleta, elíptica o
caminata rápida) durante 45 minutos, tres veces por semana, de forma continuada


                                        - 139 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




  Tabla I. Recomendaciones generales y hábitos de vida para personas con migraña

 Ejercicio     • Realizar ejercicio aeróbico 45 minutos 3 veces por semana de forma
 físico          continuada
               • Evitar el ejercicio extenuante, especialmente en personas no entrenadas
               • Mantener higiene postural: evitar posturas repetitivas, realizar pausas
                 activas, mantener una postura correcta al estar sentado y de pie

 Hábitos       • Dieta saludable, priorizando el patrón de dieta mediterránea que
 dietéticos      incluye frutas, verduras, legumbres, frutos secos, aceite de oliva,
                 proteínas magras y cereales integrales
               • Mantener regularidad en las comidas, evitar el ayuno
               • Evitar las dietas específicas y el suprimir alimentos sin evidencia
                 clara de que sean desencadenantes de crisis
               • Mantener una hidratación adecuada
               • Limitar el consumo de cafeína a un máximo de 200 mg/día
               • Evitar el consumo de alcohol

 Salud         • Mantener un ambiente de trabajo con menos exposición a luces
 laboral         brillantes, ruidos y olores, y mejorar la calidad del aire
               • Ajustar la demanda laboral, flexibilizar horarios y evitar turnos extendidos
               • Facilitar la modificación de horarios laborales en pacientes con
                 migraña crónica o grave
               • Promover la educación y el apoyo laboral, así como el acceso a
                 tratamiento para crisis

 Terapia       • Los progestágenos son la opción más segura y beneficiosa en
 hormonal        mujeres con migraña
               • Los anticonceptivos hormonales combinados en régimen extendido
                 podrían ser beneficiosos especialmente en mujeres con cefalea por
                 privación de estrógenos
               • Valorar el riesgo del uso de anticonceptivos hormonales en mujeres
                 con migraña con aura y factores de riesgo vascular, especialmente
                 con dosis altas de estrógenos


(NE-II, GR-B). Recientemente se ha comenzado a estudiar el papel beneficioso del
ejercicio anaeróbico en la migraña5; de hecho, el complementar con ejercicios de
fuerza incrementa además la masa muscular y previene la pérdida de densidad ósea.
Sin embargo, también se ha demostrado que el ejercicio extenuante puede ser un fac-
tor desencadenante en algunos pacientes, por la disfunción analgésica que genera al
reducir el umbral del dolor, por lo que las personas no entrenadas deben adquirir este
hábito de manera progresiva y, si es posible, personalizada6 (NE-IV).


                                            - 140 -
                                                    5. Otros aspectos en el manejo de la migraña




Es importante transmitir que este objetivo será difícilmente alcanzable en una
situación de migraña crónica o ciertas comorbilidades (p. ej., trastorno del ánimo,
otros síndromes de dolor crónico), que precisarán terapia específica concomitante,
un ajuste de expectativas y poco a poco ir introduciendo la práctica deportiva. Es
muy importante evitar otros factores que pudieran favorecer la aparición de una
crisis como son la deshidratación, las altas temperaturas o la hipoglucemia.

Aunque la influencia que pueden tener ciertas posturas o la tensión muscular (espe-
cialmente en la musculatura craneocervical y la espalda alta) sobre la migraña no
está clara, las recomendaciones generales de higiene postural son fundamentales,
especialmente en personas que pasan mucho tiempo en posturas repetitivas o for-
zadas. Acciones como evitar estar en la misma postura por mucho tiempo; mante-
ner una postura recta al estar sentado, con los pies apoyados, los brazos paralelos
al escritorio y la pantalla a la altura de los ojos; distribuir el peso al estar de pie y
realizar pausas activas (caminar o realizar ejercicios de estiramiento para cuello o
espalda alta), pueden reducir el riesgo de lesiones u otros dolores crónicos que se
han descrito como factores de cronificación de la migraña7 (NE-III; GR-B).

2.2. Hábitos dietéticos

Las dietas saludables (como el patrón de dieta mediterránea, donde predominen
las frutas, las verduras, las legumbres, los frutos secos, el aceite de oliva y los
cereales integrales, y en la que se modera el consumo de proteínas de origen ani-
mal, priorizando el pescado y las carnes blancas, así como reduciendo los ultrapro-
cesados y los fritos), la regularidad de las comidas (evitando el ayuno) y la pérdida
de peso en pacientes con sobrepeso u obesidad han demostrado que se asocian a
una mejoría en el control de la migraña8 (NE-II; GR-B).

Las dietas específicas, como por ejemplo la dieta cetogénica9,10 (NE-II) o con bajo
índice glucémico para evitar las fluctuaciones11 (NE-III), no están actualmente reco-
mendadas debido a que están respaldadas por una evidencia muy modesta. No está
indicada tampoco la dieta sin gluten en pacientes sin una enfermedad celiaca diagnos-
ticada12 (NE-IV) o las dietas para la regulación de la microbiota13 (NE-IV). No se debería
recomendar la supresión de alimentos específicos (p. ej., chocolate, queso, nueces,
cítricos, carnes procesadas, glutamato sódico, aspartamo, alimentos grasos) de una
forma generalizada en la consulta14,15 (NE-II), ya que solo en un pequeño porcentaje de
pacientes realmente un alimento en concreto es el factor desencadenante. En este
sentido, es importante destacar que en ocasiones puede que la preferencia por cier-
tos alimentos no sea realmente un desencadenante, sino un síntoma premonitorio16.


                                          - 141 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




En relación con el consumo de bebidas, un consumo de agua adecuado se ha vincu-
lado con un mejor control de la migraña17,18 (NE-II; GR-B). La relación entre cafeína y
bebidas estimulantes y dolor de cabeza es compleja. Aunque puede ser beneficioso
para el tratamiento agudo de la migraña, su consumo excesivo puede empeorar el
cuadro y llevar a su cronificación19. La recomendación general es limitar el consumo
de cafeína a un máximo de 200 mg/día (equivalente a dos tazas de café)20 (NE-II;
GR-B), siempre de forma progresiva, ya que la supresión brusca puede desencade-
nar cefalea21 (NE-I).

Por último, el alcohol, especialmente el vino tinto22 (NE-III), es otro de los factores
desencadenantes clásicos, al promover la inflamación neurógena. Si bien se han
visto algunas incongruencias en los estudios que pueden deberse a sesgos tan
relevantes como que los pacientes con migraña han limitado su toma, no debemos
recomendar nunca su consumo14 (NE-II).

2.3. Salud laboral

La migraña y sus comorbilidades tienen un impacto negativo en la productividad
laboral. De forma inversa, existen factores relacionados con el lugar de trabajo que
pueden tener un impacto negativo en el control de los síntomas de migraña, incre-
mentando la discapacidad asociada.

A pesar de que no existen estudios concluyentes, las adaptaciones del entorno
y la atmósfera de trabajo pueden ayudar a disminuir la pérdida de productividad
relacionada con la migraña. Un ambiente de trabajo amable para las personas con
migraña incluye adaptaciones físicas como reducción de la exposición a luces bri-
llantes, ruidos y olores. La mejora de la calidad del aire y la accesibilidad a los baños
están asociadas de manera positiva con la productividad23 (NE-IV).

Es recomendable ajustar la demanda laboral, minimizar la carga de trabajo y agre-
gar flexibilidad al horario laboral, evitando turnos extendidos23 (NE-IV). El trabajo
por turnos o los turnos nocturnos podrían impactar en los ritmos circadianos y
contribuir a la cronificación de la migraña, por lo que es importante facilitar la posi-
bilidad de modificar horarios laborales, especialmente en aquellos pacientes con
migraña crónica o más grave24 (NE-IV).

Por último, es importante crear una atmósfera de apoyo en el trabajo, proporcionar
educación y garantizar el acceso a la atención y tratamiento de las crisis cuando
sea necesario23,25 (NE-III; GR-B).


                                           - 142 -
                                                5. Otros aspectos en el manejo de la migraña




2.4. Terapia hormonal

La administración de hormonas sexuales exógenas puede cambiar el curso de la
migraña induciendo migraña de novo y aura de novo, o empeorando la migraña pre-
via, pero también puede mejorar la migraña, particularmente aquellas crisis rela-
cionadas con la menstruación26.

En caso de ser necesarios los tratamientos hormonales con finalidad anticoncep-
tiva o médica, los datos disponibles, aunque muy limitados, indican que los progro-
gestagenos (orales, vaginales o transdémicos) son la opción que puede ofrecer un
beneficio más evidente en el curso de la migraña y la más segura a nivel vascular
(NE-II; GR-B).

Los anticonceptivos hormonales combinados en régimen extendido, ya sea por
vía oral, vaginal o transdérmica, parecen ser una estrategia más beneficiosa en
comparación con los de régimen en intervalos, por lo que serían recomendables
en aquellas mujeres con cefalea por privación de estrógenos, especialmente en
aquellas que ya experimentan cefalea o migraña durante el intervalo sin píldoras,
y debería valorarse su riesgo-beneficio en aquellas mujeres con migraña con aura
o factores de riesgo vascular, intentando buscar la dosis más baja de estrógenos
y preferentemente formulaciones no orales, con el fin de reducir la biodisponibili-
dad sistémica27 (NE-IV).


3. TRASTORNOS DEL ESTADO DEL ÁNIMO EN PERSONAS CON MIGRAÑA

Existe una relación entre la migraña y algunos trastornos psiquiátricos, especial-
mente los trastornos del estado de ánimo como son la depresión mayor, los tras-
tornos de ansiedad y, en menor medida, el trastorno bipolar28. Esta asociación
adquiere una gran relevancia en la práctica clínica, ya que los trastornos anímicos
pueden condicionar la evolución de la migraña (el desarrollo de síntomas depre-
sivos puede indicar un manejo subóptimo de aquella), facilitar su cronificación e
influir en la respuesta al tratamiento29.

La presencia de trastornos del ánimo en pacientes con migraña no debe impedir
la recomendación e implementación de un tratamiento agudo y preventivo espe-
cífico para la migraña siguiendo las recomendaciones generales de las guías de
práctica clínica.



                                      - 143 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




En la tabla II se resumen las recomendaciones en el tratamiento de los trastornos
del estado de ánimo en pacientes con migraña.

           Tabla II. Recomendaciones en el tratamiento de los trastornos
                    del estado de ánimo en pacientes con migraña

                    Fármacos con              Fármacos que                     Otras
                  probable utilidad         pueden empeorar               recomendaciones
                    en la migraña y         los trastornos del
                  los trastornos del        estado del ánimo
                   estado de ánimo
 Depresión      • ISRS                • Flunarizina                  • Abordaje multidisciplinar
                • ISRSN (venlafaxina) • Topiramato                     considerando la terapia
                • Amitriptilina       • β-bloqueantes                  psicológica
                                                                     • Si depresión grave:
                                                                       tratamiento coordinado
                                                                       con salud mental
 Ansiedad       • ISRS                      • β-bloqueantes          • Abordaje multidisciplinar
                • ISRSN                                                considerando la terapia
                • Pregabalina                                          psicológica
                • β-bloqueantes                                      • Si ansiedad grave:
                                                                       tratamiento coordinado
                                                                       con salud mental
                                                                     • No recomendados
                                                                       los β-bloqueantes (si
                                                                       coexiste depresión)
 Trastorno      • Topiramato                • ISRS                   • Tratamiento coordinado
 bipolar        • Valproato                 • ISRSN                    con salud mental
                • Lamotrigina
ISRS: inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina; ISRSN: inhibidores selectivos de la
recaptación de serotonina y noradrenalina.



3.1. Migraña y depresión

Hasta el 50 % de las personas con migraña pueden desarrollar depresión, presen-
tando un riesgo entre dos y cuatro veces mayor que la población general, especial-
mente los pacientes con migraña crónica. La ideación suicida es también más alta
en los pacientes con migraña, relacionándose con la frecuencia e intensidad de las
crisis. Por otro lado, las personas con depresión presentan entre dos y tres veces


                                               - 144 -
                                                 5. Otros aspectos en el manejo de la migraña




más riesgo de padecer migraña y de que esta se cronifique30. Aunque la relación
epidemiológica entre migraña y depresión es clara y se ha asociado a mecanismos
neuroquímicos compartidos (sistemas serotoninérgico y dopaminérgico) así como
a factores genéticos y ambientales comunes, no se conocen con certeza los meca-
nismos fisiopatológicos31.

En lo que respecta al tratamiento de los síntomas depresivos en pacientes con
migraña, actualmente no existe un algoritmo terapéutico específico. Se han de
tener en cuenta las siguientes recomendaciones generales32:

• Se aconseja un abordaje multidisciplinar, en el que adquieren relevancia las
  medidas no farmacológicas como la terapia psicológica33 (NE-I; GR-A), espe-
  cialmente en pacientes con altos niveles de estrés y ansiedad. Algunas de las
  intervenciones que se pueden recomendar son la terapia cognitivo-conductual,
  la biorretroalimentación (biofeedback) y las técnicas de relajación como la
  meditación, el mindfulness o el yoga.
• Cuando los síntomas depresivos sean leves, se puede indicar la monoterapia
  para la prevención de la migraña y de la comorbilidad psiquiátrica. Sin embargo,
  en casos con síntomas graves, como en pacientes con depresión mayor, es
  necesario pautar un tratamiento conjuntamente con un especialista en salud
  mental y utilizar tratamientos específicos para ambas patologías (NE-I; GR-A).
• En la elección del tratamiento deben priorizarse aquellos fármacos antide-
  presivos con eficacia demostrada en la migraña u otros preventivos con datos
  favorables sobre los síntomas depresivos:
   – Los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS) como
     el escitalopram, la sertralina o la paroxetina constituyen el tratamiento de
     elección para la depresión mayor, considerando su buen perfil de eficacia y
     tolerabilidad34 (NE-I; GR-A), si bien es cierto que los datos de eficacia como
     terapia preventiva de migraña son más limitados35 (NE-IV).
   – Los inhibidores selectivos de la recaptación de la serotonina y la noradrenalina
     (ISRSN) son una buena alternativa para el tratamiento de la depresión, sobre
     todo en los casos de depresión mayor grave36 (NE-I; GR-A). Dentro de este
     grupo, la venlafaxina ha demostrado utilidad en la prevención de la migraña.
   – Los antidepresivos tricíclicos como la amitriptilina presentan un alto nivel de
     evidencia para el tratamiento preventivo de la migraña37 (NE-I; GR-A), pero
     no se consideran tratamientos de primera línea en pacientes con depresión
     grave, especialmente por sus efectos adversos. Además, las dosis utilizadas
     habitualmente para el tratamiento de la depresión son mayores que las
     recomendadas para la migraña.


                                       - 145 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




• Se desaconseja el uso de fármacos que pueden agravar los síntomas depresi-
  vos como la flunarizina y el topiramato38. La evidencia sobre una posible aso-
  ciación entre los β-bloqueantes y la depresión es controvertida, por lo que se
  recomienda su uso con precaución38.

3.2. Migraña y ansiedad

Los pacientes con migraña tienen un riesgo entre dos y cinco veces mayor que la
población general de sufrir un trastorno de ansiedad, asociándose también a sín-
tomas depresivos39.

Se cree que los principales mecanismos implicados en esta comorbilidad incluyen
factores genéticos, ambientales y neurotransmisores compartidos, principal-
mente la disfunción serotoninérgica40. Algunos pacientes con migraña pueden pre-
sentar síntomas de somatización o miedo anticipatorio, lo que lleva a incrementar
las conductas de evitación sobre los factores precipitantes de la migraña.

En lo que respecta al abordaje terapéutico, siguiendo las recomendaciones gene-
rales, es recomendable un enfoque multidisciplinar personalizado, combinando el
tratamiento farmacológico con otras intervenciones que incluyan la terapia psico-
lógica33 (NE-I; GR-A). Pueden ser beneficiosas otras estrategias que favorezcan el
control de ambas entidades, como la realización de ejercicio físico, técnicas de rela-
jación y, en algunos casos, fisioterapia. En caso de síntomas de ansiedad graves, los
pacientes deben ser tratados conjuntamente por un especialista en salud mental.

La farmacoterapia de primera línea en el trastorno de ansiedad generalizado son
los inhibidores de la recaptación de la serotonina, principalmente los ISRS y los
ISRSN, los cuales pueden ser útiles también en la prevención de la migraña41 (NE-I;
GR-A). Algunos neuromoduladores como la pregabalina también son eficaces en el
tratamiento del trastorno de ansiedad generalizada42 (NE-I; GR-B) y pueden ser una
alternativa en la profilaxis de la migraña43 (NE-IV). Es conveniente tener en cuenta
que los β-bloqueantes, que en ocasiones son prescritos para el tratamiento de la
ansiedad y como profilaxis de la migraña, pueden empeorar los síntomas depresi-
vos en caso de que coexistiesen44 (NE-III).

3.3. Migraña y trastorno bipolar

La prevalencia de migraña es mayor en pacientes con trastorno bipolar, fundamen-
talmente en el tipo II y especialmente en las mujeres. Esta asociación constituye un


                                          - 146 -
                                                 5. Otros aspectos en el manejo de la migraña




marcador de gravedad de su patología psiquiátrica, observándose mayores tasas
de cicladores rápidos, episodios depresivos más graves y mayor riesgo de ansie-
dad y de suicidio en aquellos que presentan migraña45.

Aunque se desconocen los mecanismos exactos que podrían estar implicados en
esta comorbilidad, se ha propuesto una posible base genética y la disfunción de
sistemas de neurotransmisores y de los canales de sodio y calcio45. Esto último
podría explicar la acción común de algunos fármacos antiepilépticos, útiles en
ambos trastornos.

Entre los tratamientos utilizados como estabilizadores del ánimo en pacientes con
trastorno bipolar, el valproato y el topiramato han demostrado ser eficaces tam-
bién en la profilaxis de la migraña46 (NE-I; GR-A). Aunque la evidencia científica es
escasa, la lamotrigina (fármaco aprobado para el tratamiento de las recurrencias
depresivas en la depresión bipolar) podría ser útil como preventivo de la migraña
con aura47 (NE-III; GR-C). Por el contrario, algunos antidepresivos como los ISRS,
y especialmente los ISRSN, aumentan el riesgo de precipitar los episodios mania-
cos, por lo que deben evitarse45 (NE-III).


4. TRASTORNOS DEL SUEÑO EN PERSONAS CON MIGRAÑA

La migraña y los trastornos del sueño son patologías muy prevalentes en la pobla-
ción general y coexisten con frecuencia. Los trastornos del sueño pueden presen-
tarse tanto durante las crisis de migraña como interictalmente48. El estrés y los
cambios en los patrones de sueño, especialmente la mala calidad del sueño, son
desencadenantes frecuentes de migraña48 o síntomas premonitorios16. En algunos
pacientes el sueño puede ser terapéutico, ayudando a resolver las crisis, especial-
mente en niños menores de 8 años, y algunos fármacos sedantes pueden usarse
como coadyuvantes en el tratamiento agudo49 (NE-IV).

Diversos estudios de actigrafía y polisomnografía respaldan la teoría de que los
pacientes con migraña presentan una mala calidad del sueño, que además se aso-
cia con una mayor gravedad de esta (mayor frecuencia e intensidad de los ataques
de migraña). Esto favorecería la progresión de la enfermedad, facilitando la con-
versión de la migraña episódica en crónica50 (NE-III).

Aunque se desconocen los mecanismos fisiopatológicos precisos que subyacen
en esa relación51, la evidencia científica apoya la hipótesis de una fisiopatología


                                       - 147 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




compartida entre la migraña y los trastornos del sueño52. Anatómicamente, se ha
señalado al hipotálamo, cuya disfunción se asocia con el insomnio y con la fase
prodrómica de la migraña. Además, neurotransmisores como la serotonina y la
dopamina, neuropéptidos como las orexinas y el PACAP (polipéptido activador de
la adenilato-ciclasa de la pituitaria), y hormonas como la hormona liberadora de
gonadotropina o corticotropina, también están involucrados. Asimismo, el sistema
glinfático, responsable de eliminar productos de degradación neuronal como el
β-amiloide, podría estar implicado en ambas condiciones.

La prevalencia de los diferentes trastornos del sueño en pacientes con migraña ha
sido evaluada en diversos estudios, siendo el insomnio, el síndrome de apnea obstruc-
tiva del sueño y el síndrome de piernas inquietas los que con mayor frecuencia se han
relacionado con la migraña. Asimismo, las parasomnias, la narcolepsia y el bruxismo
también se han vinculado, aunque de manera menos sólida. Una característica común
a todos ellos es que con frecuencia están infradiagnosticados e infratratados53.

En la tabla III se resumen las recomendaciones en la elección del tratamiento de la
migraña en pacientes con trastornos del sueño.

4.1. Migraña e insomnio

La mayor parte de los pacientes con migraña refieren insomnio, siendo más preva-
lente en los que presentan migraña crónica. El insomnio se relaciona con un incre-
mento en la intensidad de la cefalea, mayor frecuencia de ataques y mayor riesgo
de cronificación, y esta asociación es independiente de la coexistencia de otras
patologías como la ansiedad y la depresión54,55.

En cuanto al abordaje terapéutico, la terapia cognitivo-conductual se considera
primera línea de tratamiento para pacientes con insomnio crónico56 (NE-I; GR-A) y
ha demostrado también su efectividad en pacientes con insomnio y migraña, mejo-
rando la calidad del sueño y reduciendo los ataques de migraña57 (NE-II).

Por otra parte, la presencia de insomnio debe ser considerada durante la elección
del tratamiento preventivo para la migraña, puesto que puede verse afectada por
algunos fármacos58:

• La amitriptilina a dosis bajas (10-25 mg) en toma nocturna puede ser una buena
  opción terapéutica por su efecto inductor del sueño si no existen contraindica-
  ciones59.


                                          - 148 -
                                                         5. Otros aspectos en el manejo de la migraña




              Tabla III. Recomendaciones en la elección del tratamiento
                de la migraña en pacientes con trastornos del sueño

                    Fármacos con             Fármacos que                      Otras
                  probable utilidad        podrían empeorar               recomendaciones
                    en la migraña            los trastornos
                   y los trastornos            del sueño
                        sueño
 Insomnio        • Amitriptilina          • β-bloqueantes            • Terapia cognitivo-
                 • Magnesio               • Terapias                   conductual
                                            combinadas con           • Evitar el consumo excesivo
                                            cafeína                    y tardío de cafeína
                                                                     • Toma nocturna de
                                                                       antidepresivos
                                                                       inductores del sueño
                                                                     • Toma matutina
                                                                       de antidepresivos
                                                                       disruptores del sueño
 Apnea           • Topiramato             • Amitriptilina            • Presión positiva
 obstructiva                              • Flunarizina                continua en la vía aérea
 del sueño                                                           • Tratamiento del
                                                                       sobrepeso y la obesidad
 Síndrome                                 • Antieméticos
 de piernas                                 antidopaminérgicos
 inquietas                                • Fármacos
                                            serotoninérgicos
                                            (ISRS, ISRSN,
                                            antidepresivos
                                            tricíclicos, etc.)
ISRS: inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina; ISRSN: inhibidores selectivos de la
recaptación de serotonina y noradrenalina.


• La melatonina, un nutracéutico que ha demostrado un beneficio modesto en la
  prevención de la migraña, podría usarse solo o en combinación con otros pre-
  ventivos60.

Se tratarán de evitar o se utilizarán a dosis bajas los β-bloqueantes lipofílicos
(como el propranolol o el nebivolol), ya que podrían producir interferencia sobre
el sueño. Se recomienda una posología nocturna de los tratamientos preventivos
con posibles efectos inductores sobre el sueño (p. ej., amitriptilina). Debe evitarse


                                               - 149 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




el consumo excesivo y tardío de cafeína (más allá de las 18:00 horas), así como su
uso en analgésicos combinados, por su efecto estimulante. Del mismo modo se
recomienda la administración matutina de los esteroides sistémicos, en caso de
ser necesarios, por sus efectos disruptivos sobre el sueño61.

4.2. Migraña y apnea obstructiva del sueño

Las cefaleas matutinas frecuentes pueden ser un síntoma de apnea obstructiva del
sueño y están directamente relacionadas con la hipoxemia y la hipercapnia. A pesar
de que en estudios poblacionales no se ha demostrado una mayor prevalencia de
apnea obstructiva del sueño en pacientes con migraña, se recomienda comprobar
sistemáticamente la presencia de síntomas o signos atribuibles a esta patología y
tratarla adecuadamente en el caso de que coexista.

Sin embargo, existe un subgrupo de pacientes con migraña que podrían presentar
un mayor riesgo de apnea obstructiva del sueño, y son aquellos con obesidad. La
obesidad se considera un factor de riesgo determinante para el desarrollo y pro-
gresión de la apnea obstructiva del sueño, y también se asocia con un riesgo incre-
mentado de migraña, en particular migraña crónica62.

El tratamiento con dispositivos de presión positiva continua en la vía aérea para
pacientes con apnea obstructiva del sueño no solo mejora la calidad del sueño63
(NE-I; GR-A), sino que también ha demostrado mejorar la propia migraña (menor
frecuencia, duración, intensidad, discapacidad asociada y consumo de medicación
sintomática)53,64 (NE-III).

4.3. Migraña y síndrome de piernas inquietas

Algunos estudios han demostrado una asociación entre la migraña y el síndrome de
piernas inquietas, con una prevalencia de prácticamente el doble de esta patología
en pacientes con migraña con respecto a la población general. Además, esta rela-
ción parece ser bidireccional, presentando los pacientes con migraña síntomas de
piernas inquietas más graves y viceversa65.

Un aspecto importante a tener en cuenta es que ciertos medicamentos indicados
en el tratamiento de la migraña pueden exacerbar los síntomas del síndrome de
piernas inquietas, como los antieméticos antidopaminérgicos o los antidepresivos,
al incrementar las concentraciones de serotonina, por lo que deben evitarse o al
menos usarse con precaución en estos pacientes.


                                          - 150 -
                                                 5. Otros aspectos en el manejo de la migraña




5. SÍNDROMES DE DOLOR CRÓNICO

La comorbilidad de la migraña con otros síndromes de dolor crónico es común.
La migraña puede interferir en el diagnóstico y en el manejo de estos síndromes,
potenciando la percepción del dolor y empeorando la calidad de vida.

En la tabla IV se resumen las recomendaciones para el tratamiento de la migraña
asociada a otros trastornos de dolor crónico.

         Tabla IV. Recomendaciones para el tratamiento de la migraña
                  asociada a otros trastornos de dolor crónico

No                • Intervenciones educativas que incluyan formación sobre
farmacológicas      neurofisiología del dolor, afrontamiento, relajación y autogestión
                  • Los ejercicios de reeducación muscular, movilidad, control
                    motor y aeróbicos pueden mejorar el dolor y la función cervical

Farmacológicas    • No se recomienda el uso crónico de antiinflamatorios no
                    esteroideos, opioides o benzodiacepinas
                  • Antidepresivos y neuromoduladores
                  • Bloqueo anestésico del nervio occipital mayor, punción seca de
                    puntos gatillo
                  • Infiltraciones de toxina botulínica (migraña crónica)
                  • Ante la ausencia de evidencia específica, se recomienda seguir
                    las recomendaciones generales para el tratamiento agudo y
                    preventivo de la migraña


5.1. Migraña y fibromialgia

La fibromialgia es una enfermedad caracterizada por dolor crónico generalizado
que el paciente localiza en el aparato locomotor. Además, existen otros síntomas
asociados como trastornos del sueño, cansancio desproporcionado a la actividad
realizada, alteraciones cognitivas, ansiedad o depresión66.

La prevalencia de migraña en pacientes con fibromialgia podría llegar a ser de más
del 50 %, mientras que otros estudios revelan que más del 30 % de los pacientes
con migraña también padecen fibromialgia67. Aunque son desconocidos, los meca-
nismos fisiopatológicos subyacentes de esta asociación apuntan a mecanismos
de sensibilización central, caracterizados por una disminución generalizada de los
umbrales de dolor en sujetos genéticamente predispuestos67.


                                       - 151 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




A pesar de la limitada evidencia disponible, se recomienda considerar los siguien-
tes aspectos al planificar el tratamiento de pacientes con migraña y comorbilidad
con otros síndromes de dolor crónico:

• Los pacientes deben recibir información sobre su enfermedad y participar en
  intervenciones educativas que incluyan formación sobre neurofisiología del
  dolor, afrontamiento, relajación y autogestión66 (NE-II; GR-B).
• No se recomienda el uso crónico de antiinflamatorios no esteroideos (NE-I;
  GR-A), opioides o benzodiacepinas (NE-III; GR-C) en pacientes con fibromialgia,
  por la falta de evidencia sobre la efectividad y por el posible riesgo de depen-
  dencia y cronificación de la migraña66.
• Ante la ausencia de evidencia suficiente sobre la eficacia y seguridad, actual-
  mente no se puede recomendar ni desaconsejar ninguna estrategia farmaco-
  lógica en el tratamiento de pacientes adultos con fibromialgia66 (NE-III; GR-C).
• Aunque el uso de antidepresivos y antiepilépticos (como amitriptilina, venla-
  faxina o gabapentina) podría ser eficaz para el tratamiento preventivo de la
  migraña y los síntomas de la fibromialgia68 (NE-III; GR-C), ante la falta de eviden-
  cia científica específica, actualmente el tratamiento de la migraña en pacientes
  con esta comorbilidad debe seguir las recomendaciones generales para el tra-
  tamiento agudo y preventivo de la migraña (NE-IV; GR-GECSEN).

5.2. Migraña y cervicalgia

El dolor cervical es una queja frecuente en pacientes con migraña. Existen estu-
dios que han demostrado que la prevalencia de cervicalgia se correlaciona con la
frecuencia de cefalea y, por tanto, es más prevalente en pacientes con migraña cró-
nica. No se ha esclarecido si existe un vínculo causal entre cervicalgia y migraña, si
la cervicalgia es un fenómeno secundario o incluso si es un síntoma premonitorio o
acompañante de las crisis69. Las aferencias nociceptivas de los músculos cervica-
les y la duramadre convergen en neuronas de segundo orden en el complejo trigé-
mino-cervical. Debido a estas conexiones anatómicas, la activación de aferentes
nociceptivos cervicales podría estar involucrada en la inducción y mantenimiento
de las vías nociceptivas en pacientes con migraña69.

En el manejo de los pacientes con migraña y dolor cervical crónico es importante
tener en cuenta los siguientes aspectos:

• Es importante realizar un diagnóstico diferencial entre migraña asociada a
  cervicalgia y cefalea cervicogénica, en la que los pacientes presentan dolor


                                          - 152 -
                                                 5. Otros aspectos en el manejo de la migraña




    localizado en la región occipital o suboccipital, con irradiación a la cabeza
    (habitualmente unilateral), hombro o brazo y empeoramiento asociado a la
    limitación de los movimientos del cuello.
•   Se deben implementar estrategias educativas sobre gestión del dolor, auto­
    cuidado y modificación de los estilos de vida, fomentando las combinaciones
    de ejercicio de reeducación muscular, movilidad, control motor y ejercicios
    aeróbicos, pues pueden mejorar el dolor y la función cervical70 (NE-II; GR-B).
•   A pesar de la evidencia limitada, la amitriptilina sigue siendo una estrategia
    preventiva aceptada para el tratamiento de la cervicalgia en personas con
    migraña71 (NE-II; GR-B).
•   El bloqueo anestésico del nervio occipital mayor, la punción seca de puntos
    gatillo y la acupuntura pueden tener un efecto positivo sobre la frecuencia e
    intensidad de la migraña y la cervicalgia71 (NE-III; GR-C).
•   Las infiltraciones de toxina botulínica no han demostrado eficacia para el tra-
    tamiento de la cervicalgia, pero existen datos que apoyan la mejora de la inten-
    sidad y discapacidad asociada al dolor cervical en pacientes migraña crónica
    (NE-III; GR-C).
•   Ante la falta de evidencia en tratamientos específicos, el tratamiento de la
    migraña en pacientes con cervicalgia debe seguir las recomendaciones genera-
    les para el tratamiento agudo y preventivo de la migraña (NE-IV; GR-GECSEN).


6. TRASTORNOS DE LA ARTICULACIÓN TEMPOROMANDIBULAR

Bajo este término se engloba un gran número de trastornos de múltiples etiologías.
Los trastornos de la articulación temporomandibular (ATM) se caracterizan por
presentarse en forma de dolor de localización en la región preauricular, mandibular,
temporal o en el oído, agravados por los movimientos mandibulares, parafunciones
orales (bruxismo) o maniobras de provocación72.

No existe consenso entre las diferentes sociedades científicas para su clasifica-
ción, pero en general se distingue entre trastornos de la ATM, en los que el dolor
puede desencadenarse tras la palpación de la musculatura masticatoria, o articula-
res, en los que además de dolor se objetiva la alteración de la función de la ATM con
limitación funcional, crepitación y maloclusión72. Por último, la cefalea atribuida
a trastornos de la ATM es considerada una cefalea secundaria en la Clasificación
Internacional de Cefaleas73. Aunque la fisiopatología de esta cefalea se ha aso-
ciado a la de la cefalea de tipo tensión, la comorbilidad de migraña y trastornos de
la ATM es también frecuente y está presente hasta en el 40 % de los casos74.


                                       - 153 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




Es recomendable el manejo multidisciplinar de estos pacientes junto con dentis-
tas, cirujanos maxilofaciales o especialistas en dolor orofacial.

En el tratamiento conservador de los trastornos de la ATM se recomiendan técni-
cas de autocuidado, que incluyen dieta blanda, reposo mandibular, evitar activida-
des parafuncionales, aplicación localizada de calor o frío, masajear los músculos
afectados, reducir el estrés del estilo de vida y considerar el uso de analgésicos
a corto plazo75 (NE-IV; GR-GECSEN). Se recomiendan estrategias de manejo no
invasivas mediante valoración de férulas de descarga, realineamiento dental, tera-
pia física y manual e intervención psicológica como tratamiento de primera línea75
(NE-IV; GR-GECSEN).

En cuanto al tratamiento farmacológico, se recomiendan ciclos cortos de analgé-
sicos (vía oral o tópica) o benzodiacepinas. Existe escasa evidencia que respalde
el tratamiento farmacológico de los trastornos crónicos de la ATM que incluyan
antidepresivos tricíclicos, gabapentina o propranolol, o relajantes musculares
como ciclobenzaprina, orfenadrina, tizanidina o metocarbamol para el dolor mio-
fascial relacionado con el bruxismo75 (NE-III; GR-C). La administración de inyección
intramuscular de anestésico local o de toxina botulínica se recomienda en caso de
mialgia relacionada con la hiperactividad muscular cuando fallan los tratamientos
conservadores; actualmente todavía no existe un protocolo único75 (NE-IV; GR-C),
pero, dada su evidencia de eficacia en la migraña crónica, puede ser una opción
para pacientes con migraña crónica y trastornos de ATM, en los que el tratamiento
específico agudo y preventivo de la migraña no se debe demorar.

En la tabla V se resumen las recomendaciones para el tratamiento de los trastor-
nos de la ATM.


7. MAREO, VÉRTIGO Y MIGRAÑA

El término mareo puede hacer referencia a síntomas muy diversos que incluyen
vértigo, hipotensión ortostática, problemas de equilibrio, malestar general, niebla
mental o brainfog, o incluso la propia cefalea.

El vértigo se define como una sensación de movimiento subjetiva o una alucina-
ción de movimiento en ausencia de dicho movimiento. Puede ser espontáneo,
posicional, provocado por un estímulo visual (vértigo visual) o por movimientos de
la cabeza, y se incluye el mareo por movimientos de la cabeza junto con náuseas.


                                          - 154 -
                                                  5. Otros aspectos en el manejo de la migraña




        Tabla V. Recomendaciones para el tratamiento de los trastornos
                     de la articulación temporomandibular

No                 • Técnicas de autocuidado: dieta blanda, reposo mandibular, calor o
farmacológicas       frío local, automasaje
                   • Férula de descarga
                   • Realineamiento dental en casos de maloclusión
                   • Terapia física y manual
                   • Psicoterapia
Farmacológicas     • Analgésicos o benzodiacepinas (ciclos cortos)
                   • Amitriptilina, propranolol, gabapentina
                   • Relajantes musculares
                   • Inyecciones de anestésico local
                   • Infiltraciones de toxina botulínica


El vértigo espontáneo, a su vez, se puede diferenciar en vértigo externo o sensación
de giro de objetos y vértigo interno o sensación de movimiento propio. La duración
del episodio vertiginoso es un factor clave que ayuda al diagnóstico76.

La exploración neurootológica ayuda a distinguir la migraña vestibular de otros
síndromes vestibulares periféricos y centrales. Dicha exploración incluye el test
de Unterberger, el test de alineamiento ocular (cover-uncover), la presencia de
nistagmo, el seguimiento ocular lento, el seguimiento ocular sacádico, el test de
impulso cefálico, maniobras vestibulares (Dix-Hallpike/Semont), la exploración
cerebelosa y el test de ortostatismo.

Un estudio audiovestibular completo incluye pruebas audiovestibulares como el
test de impulso cefálico analizado a través de vídeo (video-head impulse test o
V-HIT), las pruebas calóricas y, en algunos casos, potenciales evocados miogénicos
vestibulares (VEMP)77,78.

El diagnóstico diferencial del vértigo en el paciente con migraña incluye la migraña
vestibular y otros trastornos vestibulares.

La migraña vestibular consiste en la presencia de síntomas vestibulares que inter-
fieren en la actividad diaria y que se asocian a cefalea o síntomas de migraña como
fotofobia, fonofobia o aura. El 90 % de los pacientes con migraña vestibular padecen
vértigo espontáneo de duración variable, y el 10 % describen episodios muy breves
posicionales durante el movimiento de la cabeza o vértigo visual79. Hay que tener en


                                        - 155 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




cuenta que el vértigo ha demostrado ser un potente desencadenante de migraña80,
por lo que no es infrecuente que pacientes con una historia previa de migraña expe-
rimenten un empeoramiento de la migraña en el contexto de un síntoma vestibular81.

Por la duración de los episodios de vértigo espontáneo, la enfermedad de Menière
es el principal diagnóstico diferencial de la migraña vestibular. La tríada de pérdida
de audición, acúfeno y vértigo es característica de la enfermedad. La pérdida de
audición es típicamente fluctuante y de frecuencias bajas82.

El vértigo posicional de segundos de duración es característico del vértigo posicio-
nal paroxístico benigno, en el que es habitual que el paciente refiera que se desen-
cadena en la cama al girar la cabeza83, y en el que las maniobras vestibulares son de
gran utilidad79.

Estas son las recomendaciones para el abordaje del vértigo84 (Tabla VI):

• Sedantes vestibulares (NE-IV, GR-GECSEN):
   – Ortopramidas (sulpirida): para el manejo agudo de síntomas graves; se reco-
     mienda una pauta a demanda, durante no más de 3 días seguidos, pues su uso
     a largo plazo puede cronificar los síntomas y, en caso de un daño vestibular,
     retrasar la recuperación.
   – Antihistamínicos (dimenhidrinato y prometazina): para el manejo agudo de
     síntomas graves; no emplear durante más de 3 días seguidos.
   – Calcioantagonistas (cinarizina): disminuyen la excitabilidad neuronal y mejo-
     ran la perfusión del laberinto.
• Antieméticos. Se puede considerar el uso de cinarizina, metoclopramida o
  domperidona para las náuseas (NE-IV, GR-GECSEN).
• Tratamiento preventivo. La literatura científica sugiere que los fármacos utili-
  zados para el tratamiento preventivo de la migraña pueden usarse para tratar
  la migraña vestibular. La indicación de tratamiento preventivo debe realizarse
  siguiendo las indicaciones generales de tratamiento preventivo de pacientes

              Tabla VI. Recomendaciones para el manejo del vértigo
                            en pacientes con migraña

 • Sedantes vestibulares (a demanda durante menos de 3 días)
 • Antieméticos
 • Migraña vestibular: fármacos preventivos de migraña
 • Ejercicios de rehabilitación vestibular



                                          - 156 -
                                                  5. Otros aspectos en el manejo de la migraña




  con migraña, teniendo en cuenta la alta discapacidad que pueden provocar los
  ataques de migraña con síntomas vestibulares. En este grupo se incluyen:
   – Calcioantagonistas (flunarizina): disminuyen la excitabilidad neuronal y la
     perfusión del laberinto, y pueden reducir la frecuencia y gravedad de los epi-
     sodios de vértigo en la migraña vestibular. Se trata de uno de los grupos más
     ampliamente estudiados en este contexto, lo que refuerza su potencial utili-
     dad. Los efectos adversos más comunes son somnolencia y aumento de peso
     por incremento del apetito85 (NE-II; GR-B).
   – Otros fármacos preventivos de migraña: existe evidencia sobre el uso de ami-
     triptilina, nortriptilina, propranolol, venlafaxina, topiramato, toxina botulínica
     y las terapias anti-CGRP en pacientes con migraña vestibular76 (NE-III; GR-C).
• Ejercicios de rehabilitación vestibular. Están indicados en aquellos pacientes con
  déficits establecidos y aquellos con vértigo funcional asociado (mareo postural
  perceptual persistente)86 (NE-IV; GR-D). Incluyen movimientos de la cabeza y los
  ojos en posición sentada o de pie (ejercicios de Cawthorne-Cooksey), ejercicios de
  equilibrio dinámico y ejercicios para mejorar la estabilidad al caminar. Es caracte-
  rístico un empeoramiento de la sensación vertiginosa con los ejercicios. Debido a
  la sensibilidad al movimiento propia de la migraña79 (NE-IV), los ejercicios de reha-
  bilitación vestibular deberían indicarse una vez se haya tratado la cefalea.


8. RIESGO VASCULAR, OBESIDAD Y MIGRAÑA

8.1. Riesgo vascular y migraña

En estudios observacionales se ha demostrado que la migraña en sí misma, y par-
ticularmente la migraña con aura, supone un mayor riesgo de isquemia cerebral e
infarto de miocardio87,88, que se puede ver incrementado si el paciente asocia otras
comorbilidades metabólicas y vasculares, como hipertensión, dislipemia, diabetes
mellitus, obesidad, ser fumador o el uso de anticonceptivos hormonales.

Los pacientes con migraña deben seguir las medidas de prevención primaria de la
enfermedad cardiovascular89; si bien los pacientes con migraña y los fármacos uti-
lizados para su tratamiento tienen particularidades que hay que tener en cuenta
(Tabla VII):

• Por su efecto vasoconstrictor, no se aconseja el uso de ergóticos y triptanes
  para el tratamiento sintomático de la migraña en pacientes con enfermedad
  vascular o hipertensión mal controlada87.


                                        - 157 -
           MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




           Tabla VII. Particularidades en el manejo del riesgo vascular
                      y la obesidad en personas con migraña

               Fármacos con           Fármacos que              Otras
              probable utilidad      pueden empeorar       recomendaciones

Riesgo       • β-bloqueantes        • Ergóticos        • Medidas de prevención
vascular     • Candesartán          • Triptanes          primaria de la enfermedad
             • Lisinopril                                cardiovascular
             • Lasmiditán                              • Evitar anticonceptivos
                                                         hormonales combinados
                                                         (especialmente con dosis
                                                         altas de estrógenos) y
                                                         tabaquismo en mujeres
                                                         con migraña con aura
Obesidad     • Topiramato           • Flunarizina      • Manejo multidisciplinar
             • Zonisamida           • Amitriptilina    • Pérdida ponderal a
                                    • Venlafaxina y      través de modificación
                                      desvenlafaxina     de comportamientos y
                                                         estilos de vida
                                                       • Terapia psicológica
                                                       • Valorar tratamiento
                                                         farmacológico,
                                                         endoscópico o quirúrgico


• El uso de terapias anti-CGRP, ya sean anticuerpos monoclonales o gepantes,
  debe evaluarse cuidadosamente en pacientes con enfermedad vascular inesta-
  ble o hipertensión arterial mal controlada, valorando siempre la relación ries-
  go-beneficio. En estos casos se recomienda mantener un control estricto de
  las cifras de presión arterial90. No obstante, diversos estudios han demostrado
  que el empleo de estas terapias en la prevención de la migraña no se asocia con
  un incremento del riesgo de eventos cardiovasculares mayores, como infarto
  de miocardio, ictus, crisis hipertensivas, procedimientos de revascularización
  periférica o fenómeno de Raynaud. Estos hallazgos respaldan el perfil de segu-
  ridad cardiovascular de las terapias anti-CGRP, aunque se aconseja precaución
  en pacientes con patología cardiovascular significativa91.
• El lasmiditán es un agonista selectivo del receptor 5-HT1F desprovisto de acti-
  vidad vasoconstrictora, lo que lo convierte en un fármaco de elección para el
  tratamiento agudo de la migraña en pacientes con contraindicación para los
  triptanes debido a enfermedad vascular92.


                                         - 158 -
                                                 5. Otros aspectos en el manejo de la migraña




• En mujeres con migraña con aura se desaconseja el uso de contracepción hor-
  monal (especialmente con dosis altas de estrógenos) y/o tabaquismo93 (NE-II).
• Hay fármacos antihipertensivos que han demostrado eficacia preventiva en la
  migraña, como algunos β-bloqueantes (propranolol, metoprolol, atenolol), lisi-
  nopril y candesartán. Este efecto dual puede ser beneficioso en pacientes con
  migraña e hipertensión arterial.

8.2. Obesidad y migraña

La relación de la migraña con la obesidad es bidireccional, fomentando su croni-
ficación por mecanismos inflamatorios, hormonales y metabólicos; y, a su vez, la
migraña contribuye al aumento de peso debido a la inactividad. El tejido adiposo,
especialmente el visceral, promueve un estado inflamatorio crónico que sensibi-
liza el sistema trigémino-vascular, aumentando la frecuencia y gravedad de las cri-
sis. Además, la obesidad altera el eje hipotalámico-hipofisario-suprarrenal, lo que
incrementa los niveles de cortisol, afectando al procesamiento del dolor y favore-
ciendo la resistencia a la insulina. Por último, en personas con obesidad, los des-
equilibrios hormonales, como los de leptina y estrógenos, también contribuyen a
un aumento de las crisis, especialmente en mujeres94 (NE-IV).

Se muestran a continuación una serie de recomendaciones (Tabla VII):

• Como en la población general, se aconseja un objetivo de pérdida ponderal para
  mejorar el perfil de riesgo de vascular89 (NE-I; GR-A) y que puede tener impacto
  directo o indirecto (por modificación de los estilos de vida) sobre la frecuencia
  e intensidad de la migraña95 (NE-II).
• Se recomienda que el manejo de la obesidad sea multidisciplinar, con interven-
  ción de especialistas en medicina de familia, dietistas-nutricionistas, psicólo-
  gos clínicos, educadores, especialistas en actividad física o endocrinólogos,
  etc.96 (NE-II; GR-A).
• Las intervenciones para el manejo y control de la obesidad deben basarse en
  la combinación de la modificación del comportamiento (nutrición, ejercicio,
  estilo de vida), intervenciones psicológicas y, en el caso que sea necesario, tra-
  tamiento farmacológico, intervenciones endoscópicas o cirugía bariátrica96
  (NE-II; GR-A).
• La obesidad es un factor de riesgo del síndrome de apneas del sueño. Se reco-
  mienda realizar una anamnesis dirigida a la detección de síntomas o signos
  atribuibles a las apneas del sueño o su valoración mediante polisomnografía en
  pacientes con migraña y sobrepeso u obesidad.


                                       - 159 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




• El topiramato y la zonisamida son eficaces y seguros para el tratamiento pre-
  ventivo de la migraña. Una proporción significativa de pacientes sometidos a la
  administración de topiramato puede mostrar pérdida de peso97 (NE-IV). En los
  primeros estudios de vida real es posible que los gepantes también favorezcan
  este hecho98 (NE-II).
• La flunarizina y los antidepresivos tricíclicos o los ISRSN para el tratamiento
  preventivo de la migraña se han asociado a ganancia ponderal, por lo que se reco-
  mienda su uso con precaución en pacientes con migraña y sobrepeso u obesidad.




Bibliografía

1.  Irby MB, Bond DS, Lipton RB, Nicklas B, Houle TT, Penzien DB, et al. Aerobic
    exercise for reducing migraine burden: Mechanisms, markers, and models of
    change processes. Headache. 2016;56(2):357-69.
2. Varangot-Reille C, Suso-Martí L, Dubuis V, Cuenca-Martínez F, Blanco-Díaz M,
    Salar-Andreu C, et al. Exercise and manual therapy for the treatment of primary
    headache: An umbrella and mapping review. Phys Ther 2022;102(3):pzab308.
3. Krøll LS, Hammarlund CS, Linde M, Gard G, Jensen RH. The effects of aerobic
    exercise for persons with migraine and co-existing tension-type headache and
    neck pain. A randomized, controlled, clinical trial. Cephalalgia. 2018;38(12):1805-16.
4. Varkey E, Cider A, Carlsson J, Linde M. Exercise as migraine prophylaxis: a randomized
    study using relaxation and topiramate as controls. Cephalalgia. 2011;31(14):1428-38.
5. Ha W-S, Chu MK. Advances in exercise in the clinical trials of migraine: A scoping
    review. Curr Pain Headache Rep. 2024;28(8):753-67.
6. Annalisa G, Davide B, Marco A. Sport and migraine - A dynamic relationship. Neurol
    Sci. 2022;43(9):5749-51.
7. Instituto Nacional de Seguridad Salud y Bienestar en el Trabajo (España), Instituto de
    Biomecánica de Valencia. Manual para la evaluación y prevención de riesgos ergonómicos
    y psicosociales en la PYME. Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales; 2008. p. 1-76.
8. Moskatel LS, Zhang N. Migraine and diet: Updates in understanding. Curr Neurol
    Neurosci Rep. 2022;22(6):327-34.
9. Bongiovanni D, Benedetto C, Corvisieri S, Del Favero C, Orlandi F, Allais G, et al.
    Effectiveness of ketogenic diet in treatment of patients with refractory chronic
    migraine. Neurol Sci. 2021;42(9):3865-70.
10. Caprio M, Moriconi E, Camajani E, Feraco A, Marzolla V, Vitiello L, et al. Very-low-
    calorie ketogenic diet vs hypocaloric balanced diet in the prevention of high-
    frequency episodic migraine: the EMIKETO randomized, controlled trial. J Transl
    Med. 2023;21(1):692.


                                           - 160 -
                                                     5. Otros aspectos en el manejo de la migraña




11.   Evcili G, Utku U, Öğün MN, Özdemir G. Early and long period follow-up results of
      low glycemic index diet for migraine prophylaxis. Agri. 2018;30(1):8-11.
12.   Beuthin J, Veronesi M, Grosberg B, Evans RW. Gluten-free diet and migraine.
      Headache. 2020;60(10):2526-9.
13.   Crawford J, Liu S, Tao F. Gut microbiota and migraine. Neurobiol Pain.
      2022;11(100090):100090.
14.   Hindiyeh NA, Zhang N, Farrar M, Banerjee P, Lombard L, Aurora SK. The role of diet
      and nutrition in migraine triggers and treatment: A systematic literature review.
      Headache. 2020;60(7):1300-16.
15.   Hoffmann J, Recober A. Migraine and triggers: post hoc ergo propter hoc? Curr
      Pain Headache Rep. 2013;17(10):370.
16.   Karsan N, Bose P, Newman J, Goadsby PJ. Are some patient-perceived migraine
      triggers simply early manifestations of the attack? J Neurol. 2021;268(5):1885-93.
17.   Khorsha F, Mirzababaei A, Togha M, Mirzaei K. Association of drinking water and
      migraine headache severity. J Clin Neurosci 2020;77:81-4.
18.   Spigt M, Weerkamp N, Troost J, van Schayck CP, Knottnerus JA. A randomized trial
      on the effects of regular water intake in patients with recurrent headaches. Fam
      Pract. 2012;29(4):370-5.
19.   Scher AI, Stewart WF, Lipton RB. Caffeine as a risk factor for chronic daily
      headache: a population-based study. Neurology. 2004;63(11):2022-7.
20.   Nehlig A. Effects of coffee/caffeine on brain health and disease: What should I tell
      my patients? Pract Neurol. 2016;16(2):89-95.
21.   Alstadhaug KB, Ofte HK, Müller KI, Andreou AP. Sudden caffeine withdrawal
      triggers migraine-A randomized controlled trial. Front Neurol. 2020;11:1002.
22.   Onderwater GLJ, van Oosterhout WPJ, Schoonman GG, Ferrari MD, Terwindt
      GM. Alcoholic beverages as trigger factor and the effect on alcohol consumption
      behavior in patients with migraine. Eur J Neurol. 2019;26(4):588-95.
23.   Begasse de Dhaem O, Gharedaghi MH, Bain P, Hettie G, Loder E, Burch R. Identification
      of work accommodations and interventions associated with work productivity in
      adults with migraine: A scoping review. Cephalalgia. 2021;41(6):760-73.
24.   Leso V, Gervetti P, Mauro S, Macrini MC, Ercolano ML, Iavicoli I. Shift work and
      migraine: A systematic review. J Occup Health. 2020;62(1): e12116.
25.   Asociación Española de Migraña y Cefalea. La migraña en el trabajo. Claves para
      promover un entorno laboral más inclusivo para personas con migraña. AEMICE;
      2024.
26.   Loder EW, Buse DC, Golub JR. Headache and combination estrogen-progestin oral
      contraceptives: integrating evidence, guidelines, and clinical practice. Headache.
      2005;45(3):224-31.
27.   Sacco S, Merki-Feld GS, Ægidius KL, Bitzer J, Canonico M, Gantenbein AR, et
      al. Effect of exogenous estrogens and progestogens on the course of migraine
      during reproductive age: a consensus statement by the European Headache

                                           - 161 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




    Federation (EHF) and the European Society of Contraception and Reproductive
    Health (ESCRH). J Headache Pain. 2018;19(1):76.
28. Dresler T, Caratozzolo S, Guldolf K, Huhn JI, Loiacono C, Niiberg-Pikksööt T, et
    al; European Headache Federation School of Advanced Studies (EHF-SAS).
    Understanding the nature of psychiatric comorbidity in migraine: a systematic review
    focused on interactions and treatment implications. J Headache Pain. 2019;20(1):51.
29. Seng EK, Seng CD. Understanding migraine and psychiatric comorbidity. Curr Opin
    Neurol. 2016;29(3):309-13.
30. Bergman-Bock S. Associations between migraine and the most common
    psychiatric co-morbidities. Headache. 2018;58(2):346-53.
31. Hamel E. Serotonin and migraine: biology and clinical implications. Cephalalgia.
    2007;27(11):1293-300.
32. Minen MT, Begasse de Dhaem O, Kroon van Diest A, Powers S, Schwedt TJ, Lipton
    R, et al. Migraine and its psychiatric comorbidities. J Neurol Neurosurg Psychiatry.
    2016;87(7):741-9.
33. Hollon SD, Ponniah K. A review of empirically supported psychological therapies
    for mood disorders in adults. Depress Anxiety. 2010;27(10):891-932.
34. Wagner G, Schultes MT, Titscher V, Teufer B, Klerings I, Gartlehner G. Efficacy
    and safety of levomilnacipran, vilazodone and vortioxetine compared with other
    second-generation antidepressants for major depressive disorder in adults: A
    systematic review and network meta-analysis. J Affect Disord. 2018;228:1-12.
35. Jannini TB, Lorenzo GD, Bianciardi E, Niolu C, Toscano M, Ciocca G, et al. Off-label
    Uses of Selective Serotonin Reuptake Inhibitors (SSRIs). Curr Neuropharmacol.
    2022;20(4):693-712.
36. Schmitt AB, Bauer M, Volz HP, Moeller HJ, Jiang Q, Ninan PT, et al. Differential
    effects of venlafaxine in the treatment of major depressive disorder according to
    baseline severity. Eur Arch Psychiatry Clin Neurosci. 2009;259(6):329-39.
37. Couch JR. Amitriptyline versus placebo study group. Amitryptiline in the prohylactic
    treatment of migraine and chronic daily headache. Headache. 2011;51:33-5.
38. Silberstein SD, Dodick D, Freitag F, Pearlman SH, Hahn SR, Scher AI, et al.
    Pharmacological approaches to managing migraine and associated comorbidities
    − Clinical considerations for monotherapy versus polytherapy. Headache.
    2007;47(4):585-99.
39. Martin PR, Aiello R, Gilson K, Meadows G, Milgrom J, Reece J. Cognitive behavior
    therapy for comorbid migraine and/or tension-type headache and major depressive
    disorder: An exploratory randomized controlled trial. Behav Res Ther. 2015;73:8-18.
40. Zhang M, Liu Y, Zhao M, Tang W, Wang X, Dong Z, et al. Depression and anxiety
    behaviour in a rat model of chronic migraine. J Headache Pain. 2017;18(1):27.
41. Goodman WK, Bose A, Wang Q. Treatment of generalized anxiety disorder with
    escitalopram: pooled results from double-blind, placebo-controlled trials. J Affect
    Disord. 2005;87(2-3):161-7.

                                           - 162 -
                                                    5. Otros aspectos en el manejo de la migraña




42. Hong JSW, Atkinson LZ, Al-Juffali N, Awad A, Geddes JR, Tunbridge EM, et al. Gabapentin
    and pregabalin in bipolar disorder, anxiety states, and insomnia: Systematic review,
    meta-analysis, and rationale. Mol Psychiatry. 2022 Mar;27(3):1339-49.
43. Pizzolato R, Villani V, Prosperini L, Ciuffoli A, Sette G. Efficacy and tolerability
    of pregabalin as preventive treatment for migraine: a 3-month follow-up study. J
    Headache Pain. 2011;12(5):521-5.
44. Archer C, Wiles N, Kessler D, Turner K, Caldwell DM. Beta-blockers for the
    treatment of anxiety disorders: A systematic review and meta-analysis. J Affect
    Disord. 2024;368:90-9.
45. Saunders EF, Nazir R, Kamali M, Ryan KA, Evans S, Langenecker S, et al. Gender
    differences, clinical correlates, and longitudinal outcome of bipolar disorder with
    comorbid migraine. J Clin Psychiatry. 2014;75(5):512-9.
46. Vikelis M, Rapoport AM. Role of antiepileptic drugs as preventive agents for
    migraine. CNS Drugs. 2010;24(3):21-33.
47. Lampl C, Katsarava Z, Diener HC, Limmroth V. Lamotrigine reduces migraine aura
    and migraine attacks in patients with migraine with aura. J Neurol Neurosurg
    Psychiatry. 2005;76(12):1730-2.
48. Bertisch SM, Li W, Buettner C, Mostofsky E, Rueschman M, Kaplan ER, et al. Nightly
    sleep duration, fragmentation, and quality and daily risk of migraine. Neurology.
    2020;94(5):e489-e496.
49. Aaltonen K, Hämäläinen ML, Hoppu K. Migraine attacks and sleep in children.
    Cephalalgia. 2000;20(6):580-4.
50. Vgontzas A, Li W, Mostofsky E, Mittleman MA, Bertisch SM. Baseline sleep quality,
    stress, and depressive symptoms, and subsequent headache occurrence in a six-
    week prospective cohort study of patients with episodic migraine. Headache.
    2021;61(5):727-33.
51. Vgontzas A, Pavlović JM. Sleep Disorders and Migraine: Review of Literature and
    Potential Pathophysiology Mechanisms. Headache. 2018;58(7):1030-9.
52. Dauo M, Vgontzas A. Sleep symptoms in migraine. Curr Neurol Neurosci Rep.
    2024;24(8):245-54.
53. Tiseo C, Vacca A, Felbush A, Filimonova T, Gai A, Glazyrina T, et al.; European
    Headache Federation School of Advanced Studies (EHF-SAS). Migraine and sleep
    disorders: a systematic review. J Headache Pain. 2020;21(1):126.
54. Kim J, Cho SJ, Kim WJ, Yang KI, Yun CH, Chu MK. Impact of migraine on the clinical
    presentation of insomnia: a population-based study. J Headache Pain. 2018;19(1):86.
55. Vgontzas A, Cui L, Merikangas KR. Are sleep difficulties associated with migraine
    attributable to anxiety and depression? Headache. 2008;48(10):1451-9.
56. Sateia MJ, Buysse DJ, Krystal AD, Neubauer DN, Heald JL. Clinical Practice
    Guideline for the Pharmacologic Treatment of Chronic Insomnia in Adults: An
    American Academy of Sleep Medicine Clinical Practice Guideline. J Clin Sleep
    Med. 2017;13(2):307-49.

                                          - 163 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




57. Smitherman TA, Walters AB, Davis RE, Ambrose CE, Roland M, Houle TT, et al.
    Randomized Controlled Pilot Trial of Behavioral Insomnia Treatment for Chronic
    Migraine With Comorbid Insomnia. Headache. 2016;56(2):276-91.
58. Vgontzas A, Pavlović J, Bertisch S. Sleep symptoms and disorders in episodic migraine:
    assessment and management. Curr Pain Headache Rep. 2023;27(10):511-20.
59. Bakker MH, Hugtenburg JG, Smits MG, van der Horst HE, Slottje P. Off-label
    low dose amitriptyline for insomnia disorder: Patient-reported outcomes.
    Pharmacoepidemiol Drug Saf. 2023;32(4):435-45.
60. Gonçalves AL, Martini Ferreira A, Ribeiro RT, Zukerman E, Cipolla-Neto J, Peres
    MF. Randomised clinical trial comparing melatonin 3 mg, amitriptyline 25 mg and
    placebo for migraine prevention. J Neurol Neurosurg Psychiatry. 2016;87(10):1127-32.
61. Patel R, Belousov M, Jani M, et al. Frequent discussion of insomnia and weight gain
    with glucocorticoid therapy: An analysis of Twitter posts. NPJ Digit Med. 2018;1:20177.
62. Buse DC, Rains JC, Pavlovic JM, Dasgupta N, Winokur C, Nenadic G, et al. Sleep
    Disorders Among People With Migraine: Results From the Chronic Migraine
    Epidemiology and Outcomes (CaMEO) Study. Headache. 2019;59(1):32-45.
63. Batool-Anwar S, Goodwin JL, Kushida CA, Walsh JA, Simon RD, Nichols DA, et al.
    Impact of continuous positive airway pressure (CPAP) on quality of life in patients
    with obstructive sleep apnea (OSA). J Sleep Res. 2016;25(6):731-8.
64. Kallweit U, Hidalgo H, Uhl V, Sándor PS. Continuous positive airway pressure therapy
    is effective for migraines in sleep apnea syndrome. Neurology. 2011;76(13):1189-91.
65. Wang J, Gao Y, Liu L, Xu W, Zhang P, Liu Y, et al. The association between migraine
    and restless legs syndrome: an updated systematic review and meta-analysis.
    Sleep Med. 2019;57:21-9.
66. Rivera Redondo J, Díaz del Campo Fontecha P, Alegre de Miquel C, Almirall Bernabé M,
    Casanueva Fernández B, Castillo Ojeda C, etc. Recomendaciones SER sobre el manejo
    de los pacientes con fibromialgia autoría panel de expertos. Parte II: educación del
    paciente y formación de los profesionales. Reumatología clínica. 2022;18(5):260-5.
67. Giamberardino MA, Affaitati G, Martelletti P, Tana C, Negro A, Lapenna D, et al.
    Impact of migraine on fibromyalgia symptoms. J Headache Pain. 2015;17:28.
68. De Tommaso M. Migraine and fibromyalgia. J Headache Pain 2015;16(Suppl 1):A45.
69. Al-Khazali HM, Younis S, Al-Sayegh Z, Ashina S, Ashina M, Schytz HW. Prevalence of neck
    pain in migraine: A systematic review and meta-analysis. Cephalalgia. 2022;42(7):663-73.
70. Oskoui M, Pringsheim T, Billinghurst L, Potrebic S, Gersz EM, Gloss D, et al.
    Practice guideline update summary: Pharmacologic treatment for pediatric
    migraine prevention: Report of the Guideline Development, Dissemination, and
    Implementation Subcommittee of the American Academy of Neurology and the
    American Headache Society. Neurology. 2019;93(11):500-9.
71. Al-Khazali HM, Krøll LS, Ashina H, Melo-Carrillo A, Burstein R, Amin FM, et al.
    Neck pain and headache: Pathophysiology, treatments and future directions.
    Musculoskel Sci Pract 2023;66(102804):102804.

                                           - 164 -
                                                    5. Otros aspectos en el manejo de la migraña




72. Schiffman E, Ohrbach R, Truelove E, Look J, Anderson G, Goulet JP, et al. Diagnostic
    Criteria for Temporomandibular Disorders (DC/TMD) for Clinical and Research
    Applications: recommendations of the International RDC/TMD Consortium Network
    and Orofacial Pain Special Interest Group. J Oral Facial Pain Headache. 2014;28(1):6-27.
73. Headache Classification Committee of the International Headache Society (IHS).
    The International Classification of Headache Disorders, 3rd edition. Cephalalgia.
    2018;38(1):1-211.
74. Byun SH, Min C, Yoo DM, Yang BE, Choi HG. Increased Risk of Migraine in Patients
    with Temporomandibular Disorder: A Longitudinal Follow-Up Study Using a
    National Health Screening Cohort. Diagnostics (Basel). 2020;10(9):724.
75. Tran C, Ghahreman K, Huppa C, Gallagher JE. Management of temporomandibular
    disorders: a rapid review of systematic reviews and guidelines. Int J Oral Maxillofac
    Surg. 2022 Sep;51(9):1211-25.
76. Smyth D, Britton Z, Murdin L, Arshad Q, Kaski D. Vestibular migraine treatment: a
    comprehensive practical review. Brain. 2022;145(11):3741-54.
77. Tarnutzer AA, Edlow JA. Bedside Testing in Acute Vestibular Syndrome-Evaluating
    HINTS Plus and Beyond-A Critical Review. Audiol Res. 2023;13(5):670-85.
78. Neff BA, Staab JP, Eggers SD, Carlson ML, Schmitt WR, Van Abel KM, et al. Auditory
    and vestibular symptoms and chronic subjective dizziness in patients with
    Ménière’s disease, vestibular migraine, and Ménière’s disease with concomitant
    vestibular migraine. Otol Neurotol. 2012;33(7):1235-44.
79. Arshad Q, Moreno-Ajona D, Goadsby PJ, Kheradmand A. What visuospatial
    perception has taught us about the pathophysiology of vestibular migraine. Curr
    Opin Neurol. 2024;37(1):32-9.
80. Murdin L, Davies RA, Bronstein AM. Vertigo as a migraine trigger. Neurology.
    2009;73(8):638-42.
81. Powell G, Derry-Sumner H, Rajenderkumar D, Rushton SK, Sumner P. Persistent
    postural perceptual dizziness is on a spectrum in the general population.
    Neurology. 2020;94(18):e1929-e38.
82. Lopez-Escamez JA, Carey J, Chung WH, Goebel JA, Magnusson M, Mandalà M,
    et al. Diagnostic criteria for Menière’s disease according to the Classification
    Committee of the Bárány Society. HNO. 2017;65(11):887-93.
83. Pino Rivero V, Pantoja Hernández CG, González Palomino A, Mora Santos ME, Marcos
    García M, Montero García C, et al. Treatment of the benign paroxysmal positional
    vertigo (BPPV) by Epley maneuver. An Otorrinolaringol Ibero Am. 2007;34(1):67-73.
84. Martín-Enguix D, Pérez-Fernández N, Gómez-Gabaldón N, Medina-Gámez JA,
    Morales-Escobar FJ. Abordaje integral del vértigo: algoritmo diagnóstico, causas,
    tratamientos y criterios de derivación desde la perspectiva de atención primaria.
    Semergen. 2024 Mar;50(2):102114.
85. Lepcha A, Amalanathan S, Augustine AM, Tyagi AK, Balraj A. Flunarizine in
    the prophylaxis of migrainous vertigo: a randomized controlled trial. Eur Arch
    Otorhinolaryngol. 2014;271(11):2931-6.
                                          - 165 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




86. Popkirov S, Staab JP, Stone J. Persistent postural-perceptual dizziness (PPPD):
    a common, characteristic and treatable cause of chronic dizziness. Pract Neurol.
    2018;18(1):5-13.
87. Kurth T, Chabriat H, Bousser MG. Migraine and stroke: a complex association with
    clinical implications. Lancet Neurol. 2012;11(1):92-100.
88. Gudmundsson LS, Scher AI, Aspelund T, Eliasson JH, Johannsson M, Thorgeirsson
    G, et al. Migraine with aura and risk of cardiovascular and all cause mortality in
    men and women: prospective cohort study. BMJ 2010;341(aug24 1):c3966.
89. Visseren FLJ, Mach F, M. Smulders YM, Carballo D, Koskinas KC, Bäck M, et al.
    Guía ESC 2021 sobre la prevención de la enfermedad cardiovascular en la práctica
    clínica. Rev Esp Cardiol 2022;75(5):429.e1-429.e104.
90. De Vries Lentsch S, van der Arend BWH, Maassen VanDenBrink A, Terwindt GM. Blood
    pressure in patients with migraine treated with monoclonal anti-CGRP (receptor)
    antibodies: A prospective follow-up study. Neurology. 2022;99(17):e1897-e1904.
91. Yang S, Orlova Y, Park H, Smith SM, Guo Y, Chapin BA, et al. Cardiovascular Safety
    of Anti-CGRP Monoclonal Antibodies in Older Adults or Adults With Disability
    With Migraine. JAMA Neurol. 2025;82(2):132-41.
92. Rubio-Beltrán E, Labastida-Ramírez A, Haanes KA, van den Bogaerdt A, Bogers
    AJJC, Zanelli E, et al. Characterization of binding, functional activity, and contractile
    responses of the selective 5-HT1F receptor agonist lasmiditan. Br J Pharmacol.
    2019;176(24):4681-95.
93. Schurks M, Rist PM, Bigal ME, Buring JE, Lipton RB, Kurth T. Migraine and cardiovascular
    disease: systematic review and meta-analysis. BMJ. 2009;339(oct27 1):b3914-b3914.
94. Westgate CSJ, Israelsen IME, Jensen RH, Eftekhari S. Understanding the link
    between obesity and headache- with focus on migraine and idiopathic intracranial
    hypertension. J Headache Pain. 2021;22(1):123.
95. Evans WE, Raynor HA, Howie W, Lipton RB, Thomas GJ, Wing RR, et al. Associations
    between lifestyle intervention-related changes in dietary targets and migraine
    headaches among women in the Women’s Health and Migraine (WHAM)
    randomized controlled trial. Obes Sci Pract 2020;6(2):119-25.
96. Lecube A, Azriel S, Barreiro E, Blay G, Carretero J, Ciudin A, et al. Guía Española
    GIRO: guía española del manejo integral y multidisciplinar de la obesidad en
    personas adultas. Versión 2.0 Abril 2025. Sociedad Española para el Estudio de la
    Obesidad (SEEDO); 2025. Disponible en: https://www.seedo.es/images/site/giro/
    GUIA-GIRO-2a-edicin_26NOV2024.pdf.
97. Alberici A, Borroni B, Manelli F, Griffini S, Zavarise P, Padovani A, et al. Topiramate
    weight loss in migraine patients. J Neurol Sci. 2009;278(1-2):64-5.
98. Rizzoli P, Marmura MJ, Robblee J, McVige J, Sacco S, Nahas SJ, et al. Safety and
    tolerability of atogepant for the preventive treatment of migraine: a post hoc
    analysis of pooled data from four clinical trials. J Headache Pain 2024; 25(1):35.



                                           - 166 -
CEFALEA DE
TIPO TENSIÓN


                 Coordinadores
       D. Ezpeleta Echávarri y S. Díaz Insa
                       Autores
                                              6
   J. Sanahuja Montesinos, J. González Menacho
                y F. Velasco Juanes
                                                                6. Cefalea de tipo tensión




1. INTRODUCCIÓN

La cefalea de tipo tensión (CTT) es una cefalea frecuente, poco específica, poco
estudiada y a menudo un cajón de sastre donde se incluyen aquellos casos de cefa-
lea que no parecen migraña, otras cefaleas primarias ni una cefalea secundaria1.
Sin embargo, se trata de una cefalea a la que debe prestarse gran atención dado
que se asocia con otras cefaleas primarias, como la migraña; se relaciona con otros
síndromes dolorosos, como el dolor miofascial y la fibromialgia; se asocia tam-
bién con ansiedad, depresión y trastornos del sueño; y, lo más importante, muchas
cefaleas secundarias pueden presentarse de forma inespecífica, confundiéndose
con la CTT e incluso cumpliendo todos los criterios de la International Headache
Society (IHS) para CTT salvo el último (no atribuible a otro trastorno de la Clasifi-
cación Internacional de las Cefaleas 3ª edición o CIC-3)2.

Su diagnóstico diferencial es amplio, y debe prestarse especial cuidado cuando se
sospecha en personas de edades medias o avanzadas de la vida, pues la probabili-
dad de que sea una entidad secundaria es mayor. Se trata con medidas y terapias
no farmacológicas, fármacos sintomáticos −como analgésicos simples o antiinfla-
matorios no esteroideos (AINE)− y fármacos preventivos en las formas frecuente y
crónica −principalmente de la familia de los antidepresivos−.


2. DEFINICIÓN

La CTT se caracteriza por un dolor leve o moderado, bilateral, opresivo, no pulsátil,
sin acompañantes específicos y no debido a otras causas. Sus formas episódica
frecuente y crónica pueden conllevar una discapacidad significativa. Su propia defi-
nición (“tipo tensión”) lleva implícita varias de sus características: su indefinición
en comparación con otras cefaleas, la ausencia de características específicas y la
forma en que la refieren los pacientes (una tensión, una opresión, un peso, un casco).
Durante muchos años se le atribuyó un origen psicogénico dado que es frecuente que
enfermedades como la ansiedad y la depresión la manifiesten como síntoma, pero
los estudios fisiopatológicos han demostrado una base neurobiológica diferencial.
La CTT se subdivide, según la CIC-32, en cuatro tipos:

•   CTT episódica infrecuente (menos de 12 días de cefalea al año).
•   CTT episódica frecuente (1-14 días de cefalea al mes).
•   CTT crónica (15 o más días de cefalea al mes).
•   CTT probable (episódica infrecuente, episódica frecuente y crónica).


                                        - 169 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




Esta subdivisión no es arbitraria y ha demostrado ser útil y relevante por varios moti-
vos: el impacto de la cefalea en la calidad de vida del paciente es claramente diferente
en cada subtipo; los mecanismos fisiopatológicos también difieren, pues los periféri-
cos son probablemente más importantes en las formas episódicas y los centrales en
la forma crónica; el enfoque terapéutico también es diferente, pues cuanto más fre-
cuente y crónico sea el dolor, la indicación de prevención farmacológica será mayor y la
posibilidad de comorbilidades asociadas que deben identificarse y tratarse también.


3. EPIDEMIOLOGÍA

Tanto en estudios antiguos3-5 (NE-IV) como en los más recientes6-8 (NE-II) la CTT
aparece como la más frecuente de las cefaleas en la población general (Tabla I).

3.1. Incidencia

Se dispone de pocos estudios que hayan analizado la incidencia de la CTT. Quizá,
el mejor metodológicamente es un estudio danés de 12 años de seguimiento que
registró una incidencia de 14,2/1.000 habitantes al año, 2,6 veces mayor en muje-
res que en hombres, mayor entre los 25 y los 35 años, y que declina con la edad
en ambos sexos9 (NE-II). En el estudio Global Burden of Disease (GBD) se estimó
que en 2017 hubo 882,4 millones de casos nuevos de CTT en todo el mundo, cerca
de 63,6 millones de casos nuevos en la Unión Europea y cerca de 44,5 millones de
casos nuevos en los Estados Unidos7,8 (NE-II).


                 Tabla I. Epidemiología de la cefalea de tipo tensión

 Prevalencia                                     62 %
 Niños                                           10-25 %
 Ancianos                                        25-45 %
 Pico de edad                                    30-39 años
 Hombres                                         43,3 %
 Mujeres                                         46,99 %
 Incidencia                                      14,2/1.000 habitantes/año
 Relación mujer/hombre                           1,16:1
 Relación niña/niño                              1,4:1
 Relación ancianos mujer/hombre                  1,8:1



                                            - 170 -
                                                                    6. Cefalea de tipo tensión




3.2. Prevalencia

El estudio GBD estimó que en 2017 había unos 2.330 millones de personas con CTT
en todo el mundo7,10 (NE-II) y 121,6 millones en Estados Unidos8,11 (NE-II). La prevalen-
cia de la CTT creció un 31,7 % en los Estados Unidos desde 1990 a 20178 (NE-II). En la
Unión Europea la prevalencia de la CTT fue de unos 173,7 millones de personas en 20177
(NE-II). Los estudios poblaciones arrojan cifras muy variables de prevalencia: 10,8 %
en China12 (NE-II), 36,1 % en Jordania13 (NE-III), 38,3 % en los Estados Unidos14 (NE-III);
cerca de un 80 % en estudios europeos y 86,6 % en Dinamarca15,16 (NE-III). En un estu-
dio danés de base poblacional de registro de gemelos, la prevalencia de la CTT entre
los 12 y 41 años fue del 86 %17 (NE-II). En otro estudio danés, el 59 % de los sujetos
sufrían CTT infrecuente. La CTT tiene mayor prevalencia en mujeres, con una relación
de 1,2:1 sobre los varones, muy lejos de la relación 3:1 típica de la migraña16 (NE-IV).

La prevalencia de la CTT crónica, clínicamente la más importante por la discapa-
cidad que origina y sus necesidades terapéuticas, se ha analizado en distintos
estudios. En la mayoría de las poblaciones estudiadas su prevalencia global es del
2-3 %15,18-22 (NE-II), si bien los valores se mueven entre el 0,2 % y el 4,8 %23 (NE-III).
Esta variación puede deberse a diferencias en las muestras de los distintos estu-
dios, perfiles de edad, etnicidad y entorno, así como a las distintas metodologías
de recogida de datos. En la mayoría de los estudios la prevalencia de la CTT crónica
es mayor en el sexo femenino respecto al masculino, con un rango del 3,0-3,9 %
frente a un 1,1-2,0 %, respectivamente19,21 (NE-II).

3.3. Niños y personas mayores

Los datos de prevalencia en niños y adolescentes son aún más escasos y variables
en los distintos estudios, desde un 9,8 % en Suecia a un 72,3 % en Brasil16 (NE-IV). En
un estudio realizado en una zona rural de Tanzania se encontró una prevalencia de tan
solo el 0,04 % en niños de 0-10 años y del 1,3 % entre los 11 y 20 años24 (NE-III). El estu-
dio GBD de 2017 informó de una prevalencia global de CTT en los grupos de edad de
5-9, 10-14 y 15-19 años del 12,1 %, 35,7 % y 35,8 % en niñas/mujeres y del 11,7 %, 34,5 %
y 34,0 % en niños/hombres, respectivamente25 (NE-II). En comparación con 2007, 10
años antes, se observó un aumento de la prevalencia del 0,5-1,0 % en niñas/mujeres y
del 0,9-1,3 % en niños/hombres en los distintos grupos de edad25 (NE-II).

La CTT crónica es rara en adolescentes, y su prevalencia crece hasta los 39 años
para luego decrecer23 (NE-III). Un amplio estudio taiwanés con 7.900 sujetos encon-
tró una prevalencia de CTT crónica en adolescentes de 12-14 años del 1,0 %26 (NE-III).


                                           - 171 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




En las personas mayores, pese al declive de la prevalencia con la edad, la CTT sigue
siendo relativamente frecuente en comparación con la migraña, que decrece signi-
ficativamente27 (NE-IV). En este grupo de edad la prevalencia se sitúa en torno al
25-45 %, un 2-3 % en el caso de la CTT crónica. La predominancia en la mujer per-
siste, con una relación de 1,8:1. La CTT puede debutar en esta franja etaria, siendo
obligatorio excluir causas secundarias. A lo largo de los años, tanto la migraña como
la CTT episódica pueden evolucionar su perfil clínico hacia una CTT crónica, aspecto
importante de detectar, dado que reconocer por la historia clínica el perfil previo de
la cefalea puede tener innegables implicaciones diagnósticas y terapéuticas.

3.4. Carga e impacto de la cefalea de tipo tensión

Si se atiende al estudio GBD, la CTT es la segunda causa global más frecuente de
enfermedad, dada su alta prevalencia y persistencia en el tiempo28 (NE-II). El grupo
de edad más afectado en términos de años vividos con discapacidad se encuentra
entre los 15 y los 49 años. Sin embargo, si se compara con la migraña, dado que el
impacto de la CTT en la discapacidad es mucho menor, los años vividos con disca-
pacidad en la CTT supusieron globalmente en 2017 un total de 7,1 millones frente a
los 47,2 de la migraña7 (NE-II). En un estudio que evaluó la afectación que produce la
CTT, la forma episódica supuso una pérdida de 2,3 días de trabajo y 1,6 días de acti-
vidad en casa en los últimos 3 meses, por 8,9 días de trabajo y 10,3 días de actividad
en casa en los últimos 3 meses en su forma crónica29 (NE-III).

En un estudio poblacional danés publicado en 1992 el 12 % de los participantes con
empleo y CTT, que representaban el 9 % de los empleados, perdieron uno o más días
de trabajo en el año previo debido a la cefalea. El número medio de días de absen-
tismo laboral se estimó en 820 días por 1.000 personas30 (NE-III) en la CTT, por 270
días de trabajo por 1.000 personas en la migraña. En ambos casos la tasa de absen-
tismo por enfermedad fue mayor en mujeres que en hombres. Aproximadamente un
60 % de los pacientes con CTT comunicaron afectación de las actividades sociales y
la capacidad laboral31 (NE-II). Finalmente, la CTT episódica en estudiantes brasileños
tuvo un significativo impacto en la actividad física y la productividad32 (NE-III).

3.5. Limitaciones de los estudios epidemiológicos

Muchos de estos estudios son ya antiguos. Entonces, ni siquiera existía el diagnós-
tico de migraña crónica y muchos pacientes eran etiquetados de CTT crónica dada
la predominancia fenotípica de un dolor de tipo tensional, que en la actualidad se
clasifica como migraña crónica tras la aparición de este diagnóstico en la 2ª edi-


                                           - 172 -
                                                                6. Cefalea de tipo tensión




ción de la CIC de 200433. Lo mismo sucede con muchas otras cefaleas secundarias
e incluso primarias que fenotípicamente parecen una CTT1 (NE-IV).

En los estudios epidemiológicos actuales se usan los criterios de la CIC-32 para CTT,
poco específicos si se comparan con los de otras cefaleas primarias y secundarias.
La información debería obtenerse mediante entrevistas llevadas a cabo por clíni-
cos entrenados o con experiencia. Sin embargo, en ocasiones se trata de estudios
no presenciales, basados en cuestionarios diagnósticos semiestructurados, entre-
vistas telefónicas o cuestionarios autoaplicados. Con frecuencia, esto redunda en
una sobreestimación de la CTT en la población general, cuando el paciente real-
mente sufre otro tipo de cefalea.

Es bien conocido que la CTT puede coexistir con la migraña en un mismo paciente,
y la CIC-3 recomienda codificar ambos diagnósticos2. Cuando un paciente con
migraña sufre un episodio de dolor cuya expresión es tensional, suele tratarse de
una crisis de migraña de intensidad leve o moderada que acostumbra a codificarse
incorrectamente como CTT34,35 (NE-I).


4. FISIOPATOLOGÍA

Gracias al creciente interés por esta cefalea y los trabajos de investigación publi-
cados durante los últimos años, la fisiopatología de la CTT es cada vez mejor cono-
cida (Tabla II). Se considera que su patogenia es multifactorial, y los mecanismos
involucrados en el origen del dolor pueden ser dinámicos y variables de un indivi-
duo a otro y en un mismo individuo durante la evolución de la enfermedad36 (NE-IV).

4.1. Factores genéticos

Se ha observado un aumento del riesgo de padecer CTT crónica en familiares de
primer grado y una gran concordancia entre gemelos monocigotos en la CTT epi-
sódica frecuente37 (NE-IV). El riesgo varía en función de si los pacientes tienen o no
migraña concomitante. La migraña aumenta significativamente el riesgo y la fre-
cuencia de sufrir CTT38 (NE-III). Se desconocen los genes específicos que causan
la CTT. Los únicos genes relacionados hasta la fecha como predisponentes son el
genotipo de la región polimórfica ligada al gen 5-HTT (5-HTTLPR) del sistema sero-
toninérgico y el polimorfismo Val158Met de COMT (que codifica la catecol-O-me-
tiltransferasa) del sistema catecolaminérgico. La APOE-4 parece ser un factor
protector39 (NE-IV). Estos factores parecen independientes de otros elementos


                                        - 173 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




               Tabla II. Fisiopatología de la cefalea de tipo tensión

 Factores genéticos          Familiares de primer grado
                             Posible herencia poligénica

 Factores ambientales        Estrés
                             Tensión mental
                             Ansiedad
                             Depresión
                             Aumento de la masa corporal
                             Trastornos del sueño

 Mecanismos periféricos      Síndromes miofasciales
                             Activación o sensibilización de los receptores
                             nociceptivos periféricos

 Mecanismos centrales        Sensibilización central
                             Aumento del campo receptivo del dolor
                             Disminución de la actividad antinociceptiva
                             Activación de neuronas motoras pericraneales


como la depresión o la ansiedad, que también tienen un rasgo hereditario. Hay un
perfil fenotípico específico entre CTT e hipertensión arterial. Se han descrito bio-
marcadores genéticos específicos con los sistemas de síntesis de óxido nítrico, en
concreto la variante rs3782218 del gen NOS1, que se asocia con un mayor riesgo de
desarrollar el síndrome de superposición de CTT e hipertensión arterial40 (NE-IV).

4.2. Factores ambientales

Los factores ambientales, junto con los factores genéticos, pueden contribuir a la
fisiopatología de la CTT. Factores como el grado de ejercicio físico, el sueño y el
estrés crónico están asociados con la intensidad y la frecuencia de la CTT. Dentro
de los factores ambientales, los psicológicos parecen desempeñar un papel rele-
vante, aunque no son los más importantes, siendo fundamental remarcar que tales
factores no son la causa de esta cefalea. El estrés y la tensión mental son unos de
los factores desencadenantes más frecuentes. La ansiedad y la depresión se aso-
cian con frecuencia a la CTT crónica, ya sea como causa o consecuencia del dolor
crónico41 (NE-IV). Otros factores, como el aumento de la masa corporal y los niveles
bajos de adiponectina, así como alteraciones del sueño, podrían desempeñar un
papel importante en la cronificación de la CTT42 (NE-III).


                                          - 174 -
                                                                 6. Cefalea de tipo tensión




4.3. Mecanismos periféricos

La sensibilidad de los músculos pericraneales es frecuente en los pacientes con
CTT en la fase aguda del dolor y no raramente fuera de la misma, hecho que apunta
a un rol importante de los tejidos miofasciales en su fisiopatología43,44 (NE-IV). La
palpación manual es el método más usado para valorar la sensibilidad de dichos
tejidos, más elevada en pacientes con CTT episódica y sobre todo en la CTT cró-
nica que en los controles45,46 (NE-III). Sin embargo, no se ha dilucidado si esto es la
causa del dolor o una consecuencia47 (NE-IV). La sensibilidad pericraneal se exa-
cerba durante la fase de dolor y aumenta con la gravedad y la frecuencia de los
episodios de CTT48 (NE-III).

Los puntos gatillo (trigger points) miofasciales pueden ser relevantes en la fisio-
patología de la CTT. El dolor referido de los músculos de la cabeza, el cuello y los
hombros se parece al de la CTT49,50 (NE-IV). La nocicepción miofascial está mediada
por las fibras Aδ mielinizadas y las C amielínicas activadas por estímulos inocuos o
nocivos, como la contracción muscular, la inflamación o la isquemia47. Sin embargo,
no queda claro que la contracción mantenida de los músculos de la cabeza, el cuello
y los hombros sea la causa del dolor en la CTT por sensibilización de nociceptores
periféricos, como se creía51 (NE-IV).

El estrés puede desencadenar o agravar la CTT al aumentar la contracción mus-
cular y liberar catecolaminas y cortisol, con sensibilización periférica o afectando
al procesamiento central del dolor41 (NE-IV). Pero tampoco queda del todo claro
hasta qué punto tales mecanismos contribuyen al dolor52 (NE-III). La liberación
de neuropéptidos relacionados con el dolor y cierto grado de isquemia muscular
podrían también estar implicados.

4.4. Mecanismos centrales

Los pacientes con CTT crónica tienen una disminución del umbral del dolor y un
aumento de la sensibilidad tanto a estímulos dolorosos como inocuos a nivel cra-
neal y extracraneal y con un gradiente craneocaudal. Esto se debe a la sensibiliza-
ción de las neuronas de las astas dorsales y el núcleo del trigémino por aumento
de los inputs nociceptivos desde los tejidos miofasciales pericraneales. La esti-
mulación continua de las astas dorsales y el núcleo del trigémino por fibras C y
Aδ activaría neuronas de segundo orden, aumentando la eficiencia y el número de
sinapsis. Así, la estimulación dolorosa continua disminuiría el umbral de activa-
ción y aumentaría el campo receptivo del dolor periférico, lo que se conoce como


                                        - 175 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




facilitación homosináptica. Por otra parte, la estimulación continua por señales
nociceptivas también acabaría provocando una facilitación heterosináptica, donde
estímulos inocuos recogidos por mecanorreceptores de las fibras Aβ serían malin-
terpretados como dolorosos y provocarían alodinia e hiperalgesia53,54. Además de
la sensibilización de las neuronas del asta dorsal y el núcleo del trigémino, en la
CTT crónica se produce sensibilización de las neuronas supraespinales/trigemi-
nales y disminución de la actividad antinociceptiva desde estructuras centrales.
Estudios neurofisiológicos han demostrado disfunción de los tractos inhibitorios
descendentes que parten del giro cingulado anterior, amígdala, bulbo rostroven-
tral y núcleos del rafe, responsables de la inhibición de los reflejos nociceptivos en
las astas dorsales en respuesta a señales dolorosas. En un estudio de morfome-
tría por resonancia magnética se ha demostrado una reducción de la densidad de
la sustancia gris periacueductal implicada en el control del dolor53,55,56. Finalmente,
se produce una activación de las neuronas motoras y secundariamente un aumento
de la actividad de los músculos pericraneales55.

Diversos receptores y neurotransmisores participan en la patogenia de la CTT,
entre ellos el receptor N-metil-D-aspartato (NMDA) del glutamato y el óxido
nítrico, posibles dianas para nuevos tratamientos. La estimulación de los recepto-
res glutamatérgicos activa la sintetasa del óxido nítrico. El aumento de la produc-
ción de óxido nítrico provocaría dolor por vasodilatación arterial y venosa, además
de un incremento de la respuesta a la estimulación dolorosa a nivel de las neuronas
nociceptivas de segundo orden. En un ensayo clínico la utilización de L-NMMA, un
inhibidor de la sintetasa del óxido nítrico, tuvo resultados positivos en pacientes
con CTT crónica57 (NE-II).

Finalmente, las comorbilidades de la CTT, que se comentan a continuación, desem-
peñan un importante papel en su fisiopatología, sobre todo en la CTT crónica. La
fibromialgia, la disfunción temporomandibular y otras causas de dolor crónico, los
rasgos depresivos o de neuroticismo y los trastornos de sueño influyen en la croni-
ficación del dolor43 (NE-IV).


5. COMORBILIDADES DE LA CEFALEA DE TIPO TENSIÓN

La CTT, sobre todo la CTT crónica, puede asociar comorbilidad psiquiátrica o de
otra índole y tener relación con diversos factores que determinan que sea más pre-
valente en determinados grupos poblacionales.



                                          - 176 -
                                                                 6. Cefalea de tipo tensión




5.1. Otras cefaleas primarias

Existe una importante asociación con otros tipos de cefalea, sobre todo con la
migraña sin aura. Esta superposición puede dificultar el diagnóstico preciso de estos
tipos de dolor de cabeza y la diferenciación entre ellos. La respuesta a los triptanes
puede ayudar a diferenciar la CTT de la migraña58 (NE-I). Comprender estas aso-
ciaciones y superposiciones entre la CTT y otras cefaleas primarias es crucial para
mejorar la precisión del diagnóstico y desarrollar estrategias terapéuticas eficaces.

5.2. Otros síndromes dolorosos

La CTT se ha relacionado con varios síndromes de dolor crónico. Los estudios
sugieren una correlación significativa entre la CTT y el dolor miofascial, la sensibili-
dad pericraneal, la maloclusión dental y la disfunción temporomandibular59 (NE-III),
lo que indica que estos factores pueden contribuir al desarrollo de CTT. Esta corre-
lación radica en factores compartidos como el estrés, la tensión muscular y las
alteraciones del sueño.

Varios estudios han encontrado una frecuente asociación entre fibromialgia y CTT.
Para algunos autores, ambas pertenecen al mismo grupo de síndromes –que esta-
rían relacionados con un trastorno de la percepción o procesamiento del dolor–,
mientras que otros plantean que se trata directamente de procesos patológicos
similares60 (NE-III). Se ha observado también correlación positiva entre CTT y dolor
cervical y lumbar61,62 (NE-III).

Finalmente, debe tenerse en cuenta que la presencia de un síndrome doloroso
puede exacerbar la percepción del dolor en otro, creando un ciclo complejo de
dolor crónico multidimensional.

5.3. Comorbilidad psiquiátrica y trastornos del sueño

Sin duda, la comorbilidad que más se asocia con la CTT es la psiquiátrica, sobre
todo en la CTT crónica, presente en dos de cada tres enfermos. La más frecuente
es la ansiedad generalizada (38,5 %) seguida de la depresión mayor (32,7 %); ade-
más, es importante remarcar el alto porcentaje de pacientes con ideación suicida
(17,3 %)63 (NE-III).

Diversos estudios han descrito una estrecha relación entre CTT y sueño. La desre-
gulación del sueño desencadena el dolor de la CTT episódica, y los trastornos del


                                         - 177 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




sueño pueden complicarlo y agravarlo64 (NE-IV). La mayoría de los enfermos con
CTT también padecen insomnio, y los datos longitudinales sugieren que el insom-
nio es un factor de riesgo para la CTT de nueva aparición. Del mismo modo, los estu-
dios observacionales sugieren que la alteración del sueño es un factor de riesgo
para la progresión de CTT episódica hacia la forma crónica.

Así, puede afirmarse que existe una relación bidireccional entre CTT y trastornos
psiquiátricos y del sueño: la presencia de una condición psiquiátrica puede predis-
poner a la aparición de la CTT, mientras que el dolor crónico de la CTT puede con-
tribuir al desarrollo o empeoramiento de trastornos psiquiátricos y del sueño. La
relación estrecha entre todos estos factores subraya la importancia de un enfoque
multidisciplinar que aborde tanto los aspectos físicos como psicológicos del dolor.

5.4. Otras comorbilidades

La CTT es la expresión más frecuente de la cefalea secundaria al síndrome de
apneas del sueño y otros trastornos respiratorios del sueño65 (NE-IV). En las
apneas del sueño, la fragmentación de este y la hipoxia intermitente son factores
que contribuyen a la aparición de cefalea matutina y la perpetuación de una CTT
asociada. El tratamiento con dispositivos de presión positiva continua en la vía res-
piratoria (CPAP) puede reducir la frecuencia y la intensidad de la cefalea en estos
pacientes, ayudando a discriminar, según el grado de respuesta, si se trata de una
cefalea secundaria, una CTT primaria comórbida o ambos escenarios.

Se ha observado una prevalencia más elevada de CTT en los subgrupos de raza
blanca, mujeres, menor nivel educativo, obesidad y sobrepeso. Sin embargo, sobre
estilos de vida relacionados con el consumo de alcohol, tabaco o la actividad física
hay discrepancias entre los diferentes estudios66-68 (NE-II-III). El uso excesivo de
medicación analgésica puede provocar un agravamiento de la CTT y conducir a una
cefalea por uso excesivo de medicación como en otras cefaleas primarias69 (NE-IV).
Un estudio ha observado un incremento de la frecuencia con la latitud, por lo que
se sugiere una posible relación con las concentraciones séricas de vitamina D, plan-
teándose el tratamiento con suplementos vitamínicos70 (NE-IV).


6. PROCESO DIAGNÓSTICO

Al igual que el resto de cefaleas descritas en esta obra, el proceso diagnóstico de
la CTT debe seguir el método de razonamiento clínico neurológico basado en sín-


                                          - 178 -
                                                                6. Cefalea de tipo tensión




tomas, signos, empleo de pruebas complementarias cuando estén indicadas y un
adecuado diagnóstico diferencial antes de emitir el juicio clínico. Además, el diag-
nóstico de CTT debe completarse con las comorbilidades y condicionantes relacio-
nados en cada paciente.

6.1. Sintomatología y anamnesis

La historia clínica debe ser estructurada y completa. Incluirá datos demográficos,
antecedentes personales de interés (con especial atención a las comorbilidades
frecuentes), antecedentes familiares, historia farmacológica, tratamiento actual,
estado civil, profesión, situación laboral y cualquier aspecto que nos ayude en el
diagnóstico y el perfilamiento correcto del caso.

Debe dejarse al paciente que relate su motivo de consulta y todos los detalles que
crea oportuno de forma libre, sin condicionarle de entrada con una entrevista diri-
gida. En la mayoría de los casos esta tarea no le llevará más de 1 minuto y con fre-
cuencia facilita importantes claves clínicas.

Acto seguido puede procederse a una entrevista dirigida que explore los aspectos
habituales de toda cefalea: cuándo comenzó, cómo comenzó, con qué frecuencia
aparece, si existe algún factor que desencadene la cefalea o haga más probable su
aparición, a qué se parece el dolor (cualidad, cómo lo define el paciente), cuál es su
intensidad (qué puede hacer el paciente cuando tiene el dolor, hasta qué punto le
limita), cómo le afecta (hay cefaleas leves y moderadas que producen mucho des-
asosiego y sufrimiento), con qué mejora, con qué empeora, si existen síntomas y
signos asociados, con qué la trata, cuánto dura, si los episodios de dolor afectan de
alguna manera a su pareja u otros familiares (esto puede ser un problema añadido
en los casos de CTT episódica frecuente y crónica), etc.

En aquellos casos con CTT episódica frecuente y crónica debe hacerse una histo-
ria paralela de síntomas psicopatológicos y una historia básica de sueño. La aso-
ciación comórbida entre CTT, insomnio, ansiedad o depresión guarda una relación
dosis-respuesta, y el empeoramiento de uno de los factores suele suponer un
empeoramiento del resto, al igual que sucede en la migraña. Una buena anamnesis
puede esclarecer el peso relativo de cada uno de estos factores y su direcciona-
lidad. También puede descartarse por anamnesis la coexistencia de otras comor-
bilidades que cursan con dolor crónico, como la fibromialgia o el dolor lumbar
idiopático, pues pueden complicar el manejo de estos pacientes.



                                        - 179 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




La CTT se caracteriza por no tener características específicas. La conjunción de
dolor de cabeza episódico, bilateral, opresivo, de intensidad leve o moderada, habi-
tualmente de varias horas de duración, que no empeora con la actividad física habi-
tual, sin náuseas ni vómitos –puede acompañarse de foto o fonofobia (criterios
actuales de la IHS)– orienta hacia este diagnóstico.

El dolor de la CTT es habitualmente bilateral y opresivo. Muchos pacientes lo refie-
ren en toda la cabeza, otros en la parte alta, otros en la parte anterior y otros en la
parte posterior, pudiendo alcanzar la nuca y el cuello. Los pacientes comparan el
dolor espontáneamente con un peso, una presión, una tensión, con llevar un casco o
una banda alrededor de la cabeza.

En la CTT la intensidad es leve o moderada. Si un paciente afirma que tiene episo-
dios de cefalea bilateral, opresiva, sin náuseas ni vómitos, de gran intensidad, que
le aparecen de forma episódica y le producen discapacidad y necesidad de guardar
reposo en cama, tendrá posiblemente una migraña, no una CTT. Si a este mismo
paciente le preguntamos si ese dolor empeora con la actividad física habitual (p. ej.,
subir escaleras) o con los movimientos de la cabeza (al agacharse, toser o al sacudir
la cabeza) probablemente nos dirá que sí. Se trata de datos clínicos de gran ayuda
a la hora de diferenciar entre migraña y CTT.

Es preciso conocer también que algunos pacientes con CTT pueden referir episo-
dios catalogables de alta intensidad y algunos pacientes con migraña tener episo-
dios de dolor leve. Los límites entre ambas cefaleas no son netos, pudiendo haber
casos de CTT con episodios más intensos y, hecho más frecuente, casos de migraña
con episodios de intensidad leve. Además, la vivencia del dolor y la interpretación
por parte de los pacientes es diferente, pudiendo haber casos con dolor intenso
bien sobrellevado y casos con dolor leve o moderado pero con un gran componente
emocional de sufrimiento. Este tipo de cuestiones pueden determinarse con una
anamnesis detallada que explore no solo la cefalea, sino también todos los aspec-
tos afectivos del paciente y del dolor.

El dolor de la CTT suele aparecer o empeorar en situaciones de estrés, cansancio
y falta de sueño. También es muy típico que el paciente se despierte bien y el dolor
aparezca a lo largo del día, empeorando por la tarde y al anochecer y mejorando con
el descanso nocturno. Si el dolor está presente desde la mañana tendremos que
descartar un uso excesivo de medicación analgésica, insomnio y otras causas de
mal descanso nocturno, como síndrome de apnea obstructiva del sueño, bruxismo
y trastornos afectivos, entre otras posibilidades.


                                          - 180 -
                                                                  6. Cefalea de tipo tensión




Finalmente, como ante todo paciente con cefalea, la anamnesis debe contener pre-
guntas que orienten o descarten signos y síntomas de prudencia y alarma de cefa-
lea secundaria, bien desarrollados en otros capítulos de esta obra. En este sentido,
destaca la necesidad de preguntar siempre por el componente postural del dolor.
Muchos pacientes con síndrome de hipotensión de líquido cefalorraquídeo no lo
refieren espontáneamente y es obligación del clínico preguntarlo. Esta cefalea
puede manifestarse aparentando una CTT, y no detectarla a tiempo puede tener
consecuencias graves.

6.2. Exploración física

Se debe realizar siempre una exploración general y neurológica minuciosa en
busca de signos que puedan indicar la existencia de una cefalea secundaria (p. ej.,
hipersensibilidad de la arteria temporal, edema de papila, síndrome meníngeo o un
déficit neurológico focal)71,72. La exploración permite identificar anomalías en los
sistemas nerviosos nociceptivos periférico y central, amén de ayudar a descartar
cualquier otra enfermedad que curse con dolor de cabeza73.

Durante la exploración física de la CTT se puede reproducir el dolor de cabeza aplicando
presión en áreas específicas de la cabeza y el cuello, así como evaluar la sensibilidad
de la columna cervical, la postura, el rango de movimiento, la prueba de flexión-ro-
tación, el control motor y la reproducción del dolor mediante el examen manual. Por
tanto, un examen físico completo centrado en las disfunciones musculoesqueléticas
cervicales es crucial para la evaluación y el tratamiento de la CTT74 (NE-IV).

Los hallazgos exploratorios que más se han relacionado con la CTT son: hipersensi-
bilidad pericraneal, presencia de puntos hipersensibles (tender points) y presencia
de puntos gatillo miofasciales (trigger points). Además, los pacientes con CTT pue-
den tener una posición adelantada de la cabeza y reducción de la movilidad cervical,
si bien estos hallazgos no se relacionan con la gravedad clínica de la cefalea71 (NE-IV).
Hay evidencia de que los factores musculares pueden contribuir no solo al episodio
agudo de dolor de cabeza, sino también a la cronificación de la CTT75,76 (NE-II).

Se deben palpar los músculos frontales, temporales, pterigoideos, maseteros,
esplenios, esternocleidomastoideos y trapecios. La valoración de la hipersensibi-
lidad pericraneal tiene implicaciones terapéuticas y ayuda a determinar factores
fisiopatológicos implicados de sensibilización central crónica, además de ser-
vir para la codificación del tipo de CTT77 (NE-III). Para ello, el explorador aplica y
cuantifica en varios puntos pericraneales una presión controlada. Según el valor


                                         - 181 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




obtenido, cada tipo de CTT (infrecuente, frecuente y crónica) se puede subclasi-
ficar en “asociada a hipersensibilidad pericraneal” o “no asociada a hipersensibili-
dad pericraneal”. En general, la sensibilidad pericraneal aumenta a medida que se
incrementa la frecuencia e intensidad de la cefalea. Los estudios longitudinales
parecen indicar que la hipersensibilidad no es un fenómeno primario, sino secun-
dario al proceso de dolor y a la sensibilización central76 (NE-II).

6.3. Pruebas complementarias

El diagnóstico de CTT se basa en criterios clínicos y datos de la exploración neu-
rológica. No existen biomarcadores, y los estudios complementarios no son nece-
sarios, al ser un diagnóstico estrictamente clínico, salvo que se sospeche una
enfermedad subyacente que deba descartarse. Con frecuencia, en la práctica se
justifica la realización de estudios de neuroimagen craneal con el fin terapéutico
de descartar la presencia de un tumor cerebral en pacientes oncofóbicos, aunque
está demostrado que ni mejora la calidad de vida ni mitiga la preocupación a largo
plazo78 (NE-II). En cambio, es obligatorio determinar la velocidad de sedimentación
globular (VSG) o la proteína C reactiva (PCR) en aquellos casos de cefalea con perfil
tensional de aparición en edades tardías de la vida, cuando la probabilidad de una
arteritis de células gigantes es mayor. También es conveniente la cumplimentación
de diarios de cefalea que registren los días con dolor, su intensidad, los factores
asociados y la respuesta al tratamiento empleado, ya que estos datos pueden ayu-
dar en el diagnóstico diferencial entre CTT y migraña77 (NE-III).

La tabla III presenta las principales pruebas complementarias que pueden ser úti-
les en el proceso diagnóstico de la CTT junto con sus niveles de evidencia y gra-
dos de recomendación según las guías y la literatura médica. Estos niveles pueden
variar según sea el contexto clínico. Las decisiones deben adaptarse, por tanto, a
dicho contexto y a las características individuales de cada paciente.

6.4. Diagnóstico diferencial

Gran parte de las cuestiones relacionadas con el diagnóstico diferencial de la CTT se
han ido comentando en los epígrafes precedentes, en especial la posible dificultad
para diferenciar entre migraña sin aura y CTT. Esta diferenciación se hace clínica-
mente más difícil cuando la migraña progresa y se hace crónica, pues los días con
migraña típica se intercalan de otros días con una cefalea de características peor
definidas que recuerdan a la CTT. La mejoría de ambos tipos de dolor con prevención
clásica de la migraña crónica y la respuesta a triptanes pueden resolver estas dudas.


                                          - 182 -
                                                                            6. Cefalea de tipo tensión




          Tabla III. Pruebas complementarias en la cefalea de tipo tensión

       Pruebas                                                    Nivel de          Grado de
                                         Utilidad
    complementarias                                              evidencia       recomendación
 Neuroimagen
                             Descartar causas
 (tomografía
                             secundarias si se sospecha               III                C
 computarizada,
                             un proceso intracraneal
 resonancia magnética)
 Análisis de sangre*         Descartar causas
                             secundarias en casos                    IV                  D
                             seleccionados (p. ej. anemia)
 Exploración                 Descartar problemas
 oftalmológica               visuales que puedan                      III                C
                             contribuir a la cefalea

 Estudio de líquido          Solo indicado si se
 cefalorraquídeo             sospecha hipertensión
                             intracraneal u otras causas
                                                                      III                C
                             de cefalea específicas,
                             como infecciones o
                             hemorragia subaracnoidea
 Radiografía o        Puede ser útil si se
 resonancia magnética sospecha un proceso                             III                C
 de columna cervical  cervical como causa
Otras pruebas como ecografía Doppler transcraneal, potenciales evocados, electroencefalografía,
PET y SPECT cerebral, test autonómicos, etc. no tienen indicación en la CTT. *La determinación de la
velocidad de sedimentación globular y la proteína C reactiva en pacientes mayores de 55 años con
cefalea de inicio reciente está claramente indicada.


Ante un cuadro catalogable de CTT episódica de alta frecuencia o crónica debe
descartarse que el paciente asocie una cefalea secundaria al uso excesivo de anal-
gésicos u otros fármacos. Las cefaleas atribuidas a fármacos pueden manifestarse
también con un perfil de tipo tensión, debiéndose revisar todos los fármacos que
toma el paciente, especialmente en las personas mayores.

Una cefalea que debe diferenciarse de la CTT crónica es la cefalea diaria persis-
tente de novo o cefalea crónica desde el inicio. La CTT crónica deriva de la evolu-
ción de una CTT episódica, mientras que la cefalea crónica desde el inicio es diaria
desde que comienza. Característicamente, los pacientes con cefalea crónica desde


                                              - 183 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




el inicio suelen recordar con exactitud la fecha de inicio o las circunstancias relacio-
nadas con su comienzo. La importancia de su identificación, aparte de no confun-
dirla con la CTT crónica, es evitar el abuso de pruebas complementarias y ensayos
terapéuticos, normales las primeras e ineficaces los segundos.

Muchas de las cefaleas secundarias de la CIC-3, incluyendo las del grupo 12 (cefaleas
atribuidas a trastorno psiquiátrico), pueden manifestarse inicialmente o en toda su
evolución de forma inespecífica, inclinando al diagnóstico de CTT. El consejo general
es que, a mayor edad, mayor comorbilidad y mayor aparición de la cefalea fuera de
un contexto vital estresante, un trastorno afectivo o un trastorno del sueño cono-
cido, así como ante la duda diagnóstica, el diagnóstico de CTT debe reservarse y
buscarse razonablemente un mejor motivo que explique los síntomas. En la tabla IV
se exponen las principales causas de cefalea que pueden confundirse con una CTT.


          Tabla IV. Diagnóstico diferencial de la cefalea de tipo tensión

 • Migraña sin aura
 • Cefalea crónica desde el inicio
 • Uso excesivo de medicación analgésica
 • Cefalea atribuida a fármacos o a su retirada
 • Hipotensión e hipertensión de líquido cefalorraquídeo
 • Hipotensión e hipertensión arterial
 • Anemia, hipotiroidismo y otros procesos sistémicos
 • Síndrome de apneas-hipopneas del sueño
 • Origen funcional, somatización y simulación
 • Arteritis de células gigantes
 • Hematoma subdural
 • Patología hipofisaria
 • Lesiones cerebrales ocupantes de espacio en áreas semiológicamente poco
   elocuentes
 • Otras cefaleas secundarias



6.5. Criterios diagnósticos

Aunque se ha hablado de ellos a lo largo de este capítulo, hemos preferido dejarlos
para el final por varios motivos. Los criterios CIC-3 de CTT episódica infrecuente,
CTT episódica frecuente y CTT crónica se muestran en las tablas V y VI. Por un
lado, al igual que el resto de la clasificación, se trata de criterios operativos, idea-
dos principalmente para unificar la investigación clínica. Por otro, y consecuencia


                                           - 184 -
                                                                 6. Cefalea de tipo tensión




  Tabla V. Criterios diagnósticos de la cefalea de tipo tensión episódica infrecuente
    y episódica frecuente de la Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición

 Cefalea de tipo tensión episódica infrecuente

 A. A
     l menos 10 episodios de cefalea que aparezcan de media menos de 1 día al mes
    (menos de 12 días al año) y que cumplen los criterios B-D
 B. C
     efalea con una duración de 30 minutos a 7 días
 C. A
     l menos dos de las siguientes cuatro características:
    1. Localización bilateral
    2. Calidad opresiva o tensiva (no pulsátil)
    3. Intensidad leve o moderada
    4. No empeora con la actividad física habitual, como andar o subir escaleras
 D. Las dos características siguientes:
    1. Sin náuseas ni vómitos
    2. Puede asociar fotofobia o fonofobia (no ambas)
 E. Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3

 Cefalea de tipo tensión episódica frecuente

 Igual que la anterior, salvo lo siguiente:
 A. A
     l menos 10 episodios de cefalea que ocurran de media 1-14 días al mes durante
    más de 3 meses (≥ 12 y < 180 días al año) y que cumplen los criterios B-D
CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición.



       Tabla VI. Criterios diagnósticos de la cefalea de tipo tensión crónica
             de la Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición

 A. C
     efalea que se presenta de media 15 días o más al mes durante más de 3 meses
    (≥ 180 días por año) y cumple los criterios B-D
 B. D
     uración de horas a días, o sin remisión
 C. A
     l menos dos de las siguientes cuatro características:
    1. Localización bilateral
    2. Calidad opresiva o tensiva (no pulsátil)
    3. Intensidad leve o moderada
    4. No empeora con la actividad física habitual, como andar o subir escaleras
 D. Las dos características siguientes:
    1. Puede asociar fotofobia o fonofobia o náuseas leves (no más de una)
    2. Sin náuseas moderadas o intensas ni vómitos
 E. Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3

CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición.


                                              - 185 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




de lo anterior, el diagnóstico de la CTT es más complejo que la utilización de estos
criterios, cuyo abuso puede ahormar el pensamiento del clínico y hacerlo insensi-
ble a la diferencia, a las no tan raras excepciones, a los diagnósticos dinámicos, a la
asociación de distintas cefaleas, a la presencia de comorbilidades y a la posibilidad
de sospechar cefaleas secundarias de expresión leve y poco específica.


7. MANEJO TERAPÉUTICO

Al igual que en otras cefaleas primarias, el tratamiento de la CTT depende de la
intensidad, la frecuencia de los episodios de dolor y el tiempo de evolución, pivo-
tando en tres ejes: manejo no farmacológico, tratamiento sintomático y trata-
miento preventivo. A diferencia de la migraña, la investigación en CTT ha sido
menor, lo que se refleja en pocas opciones terapéuticas de eficacia demostrada.

Un buen acto diagnóstico es en sí mismo terapéutico. Escuchar las quejas del
paciente con atención, preguntar con interés sin juzgar y que el paciente lo perciba,
realizar una exploración neurológica completa sin olvidar la exploración cefálica,
responder a sus dudas y explicarle de forma comprensible por qué aparece el dolor,
son cuestiones de gran relevancia que facilitan la ulterior respuesta terapéutica.

7.1. Tratamiento no farmacológico

Como norma general se debe valorar la aplicación de terapias no farmacológicas
en todos los pacientes, aunque la evidencia científica acumulada es limitada para
algunos de estos tratamientos79-82 (NE-III) (Tabla VII). Un informe basado en la opi-
nión de un grupo de expertos afirmó que pueden usarse diferentes modalidades de
tratamiento no farmacológico combinadas; que, en niños y adolescentes, las inter-
venciones no farmacológicas y multidisciplinares tienen mayor evidencia y debe-
rían ser preferibles a la amitriptilina, o ser usadas conjuntamente con esta cuando
se crea necesario; y que, en ancianos, la primera elección es una intervención no
farmacológica (p. ej., biofeedback o técnicas de relajación)39 (NE-IV).

Una revisión reciente consideró como terapias “posiblemente efectivas” la dieta
cetogénica, la acupuntura, la terapia cognitiva, el biofeedback, las técnicas de
relajación y terapia física, mientras que consideró como terapias “probablemente
efectivas” –con aprobación por la Food and Drug Administration estadounidense
(FDA)– diferentes técnicas de neuroestimulación (estimulación magnética trans-
craneal, estimulación transcraneal directa, estimulación no invasiva del nervio


                                          - 186 -
                                                                  6. Cefalea de tipo tensión




      Tabla VII. Tratamiento no farmacológico de la cefalea de tipo tensión

                    Tratamiento                        Grado de recomendación
 Terapias conductuales:
 • Técnicas de relajación                         C
 • Biofeedback con electromiografía               A
 • Terapia cognitivo-conductual                   C
 Fisioterapia:
 • Técnicas manuales                              B
 • Tratamiento de puntos gatillo                  B
   miofasciales-punción seca
 Ejercicio físico                                 A

 Acupuntura                                       C

 Férulas intraorales de descarga                  No se dispone de estudios válidos

 Osteopatía                                       No se dispone de estudios válidos


vago y estimulación del ganglio esfenopalatino)83 (NE-IV). Por otro lado, una revi-
sión narrativa afirmó que las intervenciones no farmacológicas, incluidas las modi-
ficaciones conductuales y la psicoterapia, ofrecen alivio de los síntomas; y que la
terapia de conciencia corporal, el ejercicio y la psicoterapia mejoran los síntomas
y la calidad de vida en los pacientes con CTT84 (NE-IV). Finalmente, se ha publicado
que las guías sobre medicina complementaria tienen menor calidad que las reco-
mendaciones generales debido a su pobre rigor metodológico, menor aplicabilidad
y nula independencia editorial de dichas guías82 (NE-III). En esta línea, una revisión
narrativa sobre la eficacia de diferentes enfoques alternativos a la hora de reducir
o controlar las emociones negativas, mejorar la percepción del dolor y los síntomas
del dolor de cabeza consideró que la validez de sus resultados estaba limitada por
cuestiones metodológicas81 (NE-IV).

La preocupación que todo paciente con cefalea sufre sobre el origen de su mal
hace necesaria una escucha activa como primera forma de mitigar el dolor80,85
(NE-III). Debe mostrarse interés por su relato. Igualmente, es importante el diálogo
para trasladarle el conocimiento sobre la naturaleza benigna de su enfermedad, así
como explicar brevemente los mecanismos de producción de la cefalea y buscar
factores desencadenantes80,85 (NE-III).


                                        - 187 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




Las técnicas de biofeedback con electromiografía (EMG biofeedback) son eficaces
en la CTT86 (NE-I; GR-A). Con estas técnicas, el paciente aprende a controlar su grado
de tensión muscular gracias a la información que recibe de la actividad del músculo
o grupo de músculos sobre los que se colocan los electrodos. Un metaanálisis que
incluyó un total de 53 estudios demostró la eficacia del biofeedback en el manejo
de la CTT. El tamaño del efecto fue moderado-alto y los resultados se mantuvie-
ron en el seguimiento a largo plazo. La frecuencia de los episodios de cefalea fue el
parámetro que experimentó niveles más altos de mejoría86 (NE-I; GR-A). Un ensayo
aleatorizado y controlado con intervención simulada ha demostrado una marcada
reducción de la frecuencia de CTT con estas técnicas frente a la intervención simu-
lada, pero el escaso número de pacientes reduce su grado de validez87 (NE-III; GR-D).

Algunos estudios indican que la terapia cognitivo-conductual y las técnicas de rela-
jación también podrían ser útiles en la CTT. Sin embargo, no se dispone de eviden-
cias suficientes que demuestren su eficacia de forma definitiva88 (NE-IV; GR-C).

Existen evidencias de que los pacientes con CTT pueden beneficiarse de la fisioterapia
manual89-91 (NE-II; GR-B). La combinación de diversas técnicas de fisioterapia pasiva
(movilización articular y técnicas de tejidos blandos) con ejercicio, corrección postural
y/o TENS (transcutaneous electrical nerve stimulation) son las intervenciones fisio-
terapéuticas más eficaces para reducir la intensidad y la frecuencia de la cefalea en
pacientes con CTT a corto plazo91 (NE-II; GR-B). Esto coincide con la información de
una revisión sistemática previa que afirmó que la terapia manual multimodal podría
ser más eficaz a corto plazo que el ejercicio92,93 (NE-II; GR-B). Según un ensayo clínico,
esta eficacia podría darse incluso en pacientes que no han respondido a la terapia far-
macológica94 (NE-II). Sin embargo, otro metaanálisis demostró que el efecto sobre la
intensidad y la frecuencia de la cefalea de las técnicas de tejidos blandos no se repro-
duce con las técnicas de alta velocidad y baja amplitud95 (NE-I). Dado que en la génesis
de la CTT se ha implicado la presencia de puntos gatillo miofasciales, las técnicas de
tejidos blandos, como masajes o estiramientos, parecen resultar más apropiadas que
las movilizaciones o las manipulaciones articulares. En cualquier caso, el abordaje de
la región craneocervicomandibular podría disminuir la intensidad del dolor y la fre-
cuencia de los episodios de cefalea a corto y medio plazo96 (NE-I; GR-B). Por contra,
la práctica de pilates no mejora la intensidad del dolor pese a mejorar la discapacidad
funcional provocada por el mismo y la situación emocional asociada97 (NE-IV).

Diversos ensayos clínicos recientes han evaluado la eficacia de diferentes técnicas
de fisioterapia, sugiriendo que tanto la fibrólisis diacutánea98,99 (NE-II; GR-B) como
la manipulación espinal100 (NE-II, GR-B) pueden tener efectos beneficiosos en la CTT.


                                           - 188 -
                                                                  6. Cefalea de tipo tensión




El ejercicio físico también puede tener valor terapéutico en la CTT101,102 (NE-I; GR-A),
probablemente debido a la activación de los circuitos inhibitorios descendentes103
(NE-IV). En la CTT, el tipo de ejercicio recomendable incluye aquellos centrados en
la reeducación y el reentrenamiento de la musculatura craneocervical y del hom-
bro, particularmente el entrenamiento de fuerza, y no el ejercicio de tipo aeróbico,
que sí beneficia al paciente con migraña104-106 (NE-I). Dentro de estas terapias físi-
cas centradas en la musculatura cervical hay dos que parecen especialmente útiles
de manera combinada a corto plazo: técnica de manipulación suboccipital occipu-
cio-atlas-axis y técnicas de inhibición suboccipital107,108 (NE-II; GR-C).

La acupuntura podría ser una opción terapéutica válida en pacientes con CTT fre-
cuente o crónica, pero los estudios publicados ofrecen resultados confusos109,110
(NE-III; GR-C). Un análisis Cochrane informó de importantes problemas metodo-
lógicos y de un discreto beneficio de la acupuntura en la CTT en comparación con
placebo110 (NE-III). Varios metaanálisis publicados posteriormente coinciden en afir-
mar que existe alta heterogeneidad y baja calidad de la evidencia que respalde las
conclusiones de los estudios analizados sobre un beneficio en la frecuencia, inten-
sidad o duración de la cefalea111-113. En resumen, los resultados disponibles sugieren
que la acupuntura podría ser efectiva, pero son necesarios ensayos adicionales,
especialmente comparativos respecto a otras opciones de tratamiento y con pro-
tocolos detallados sobre el control y el seguimiento de los pacientes89,114. Los pocos
estudios que han comparado la acupuntura frente a otras terapias no farmacoló-
gicas demuestran resultados confusos. Una revisión sistemática90 (NE-IV) informó
de que la acupuntura en el tratamiento de la CTT no es superior a la fisioterapia, el
ejercicio físico o el masaje. Un estudio retrospectivo que comparó entre acupun-
tura y moxibustión combinada con Deanxit® (flupentixol más melitraceno) informó
mejoría en la frecuencia de respuesta, frecuencia de la cefalea, intensidad del dolor
y escalas de depresión, efecto que no se diferenció al de hacer ejercicio ni a las téc-
nicas de relajación respecto al alivio de la intensidad de dolor115 (NE-III). Otro ensayo
comparó la acupuntura con el tratamiento de entrenamiento físico (cardiovascu-
lar, propiocepción, fuerza muscular, coordinación y flexibilidad) y un grupo control,
observando un efecto positivo de ambas ramas de tratamiento en depresión, ansie-
dad, calidad de vida e intensidad de los síntomas en pacientes con CTT episódica
y crónica; sin embargo, el grupo control no era ciego a su condición de control, y el
grupo de terapia física sufrió un elevado nivel de pérdida de seguimiento de pacien-
tes (9 de 24), hechos que limitan la fiabilidad de estos resultados116 (NE-III).

Existen indicios de que la inactivación de los puntos gatillo miofasciales por
medios invasivos podría mejorar a los pacientes con CTT117 (NE-III; GR-C). Para ello


                                         - 189 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




se puede utilizar la punción seca, la infiltración de anestésicos locales o la inyec-
ción local de onabotulinumtoxinA117. La punción seca consiste en la introducción
de una aguja, generalmente una aguja de acupuntura, en el punto gatillo. Con este
procedimiento se pueden inactivar puntos gatillo de músculos que provocan dolor
referido en la cabeza y que pueden contribuir al dolor de los pacientes con CTT,
como el músculo temporal o el trapecio superior. Una revisión sistemática publi-
cada en 2021 solo pudo seleccionar cuatro estudios que cumplieran sus requisitos,
afirmando que, basándose en evidencias de muy baja calidad, la punción seca no
es estadísticamente mejor que otras intervenciones para reducir la intensidad del
dolor de cabeza a corto plazo en pacientes con CTT118 (NE-III). Más recientemente,
otra revisión sistemática de ensayos clínicos aleatorizados ha informado de que
la intervención en los puntos gatillo (mediante punción seca, compresión isqué-
mica, técnicas de relajación posicional o masajes centrados en la desactivación de
los puntos gatillo) es eficaz en la CTT114 (NE-II; GR-B). En conclusión, siguen siendo
necesarios nuevos estudios bien diseñados para confirmar estos resultados.

Finalmente, el uso de férulas intraorales o férulas de descarga se ha considerado
como posible tratamiento de la CTT. Una revisión sistemática realizada recien-
temente determinó que la escasa calidad de los estudios publicados no permite
extraer ninguna conclusión fiable de los mismos119 (NE-III).

7.2. Tratamiento farmacológico

El abordaje terapéutico de la CTT debe comenzar por una adecuada comunicación
con el paciente que incluya información sobre la naturaleza de su proceso, así como
de los objetivos terapéuticos esperables de la estrategia farmacológica que se
decida de forma compartida. Además, se insiste, como medidas generales previas se
recomienda educar al paciente en el uso de un diario de cefaleas, evitar el uso exce-
sivo de medicación sintomática, detectar los factores predisponentes –como una
inapropiada gestión del estrés– y la realización de ejercicio físico regular85 (NE-IV).

7.2.1. Tratamiento sintomático

Los analgésicos simples y los antiinflamatorios no esteroideos (AINE) son el tra-
tamiento sintomático de primera elección39,79. Los fármacos con mayor evidencia
basada en revisiones sistemáticas de ensayos clínicos controlados son: paraceta-
mol120 (NE-I; GR-A), aspirina121 (NE-I; GR-A), ibuprofeno122 (NE-I; GR-A) y ketoprofeno123
(NE-I; GR-A). Un metaanálisis reciente ha comparado el paracetamol con el ibupro-
feno, y ha concluido que tienen una eficacia y seguridad similares124 (NE-I) (Tabla VIII).


                                           - 190 -
                                                               6. Cefalea de tipo tensión




   Tabla VIII. Tratamiento farmacológico sintomático de la cefalea de tipo tensión

              Fármaco                         Dosis           Nivel de evidencia

 Paracetamol                                1.000 mg                    A

 Aspirina                                 500-1.000 mg                  A

 Ibuprofeno                               400-800 mg                    A

 Naproxeno                                500-1.000 mg                  A

 Dexketoprofeno                             12,5-25 mg                  A

 Diclofenaco                                25-50 mg                    A

 Metamizol                                500-1.000 mg                  A

 Analgésico/AINE + cafeína             65-200 mg de cafeína             B
AINE: antiiflamatorio no esteroideo.


La decisión sobre qué fármaco prescribir y a qué dosis se debe individualizar, con el
objetivo de usar una dosis suficiente para obtener una respuesta clínica satisfac-
toria, teniendo también en cuenta las comorbilidades del paciente y los posibles
efectos adversos como los gastrointestinales, la nefrotoxicidad, la hipertensión
arterial o el aumento del riesgo cardiovascular en pacientes con factores de riesgo
en caso de los AINE, o hepatotoxicidad si se opta por el paracetamol. Asimismo,
debe prevenirse e informar adecuadamente del riesgo de uso excesivo de medica-
ción en pacientes con episodios frecuentes de CTT.

La eficacia de los analgésicos simples o los AINE se puede incrementar con la
combinación con cafeína. Un metaanálisis ha demostrado que la combinación de
paracetamol, aspirina y cafeína es más eficaz que la del paracetamol de forma ais-
lada125 (NE-II; GR-B). Sin embargo, se considera un tratamiento de segunda línea
debido al riesgo de cefalea de rebote por abstinencia de cafeína y al mayor riesgo
de inducir cefalea por uso excesivo de medicación respecto a los analgésicos o
AINE de forma aislada126.

Los relajantes musculares y los triptanes no tienen un efecto clínicamente rele-
vante, por lo que no están indicados. No existe evidencia suficiente para reco-
mendar el uso de los inhibidores selectivos de la ciclooxigenasa tipo 2. No se


                                          - 191 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




recomienda el uso de opioides, por el riesgo aumentado de desarrollar una cefalea
por uso excesivo de medicación126 (NE-IV), tolerancia y dependencia.

En relación con el bloqueo anestésico del nervio occipital mayor, un ensayo clí-
nico aleatorizado publicado en 2024, realizado en 159 pacientes que consultaron
en urgencias y fueron diagnosticados de CTT, comparó 50 mg de dexketoprofeno
por vía intravenosa frente a esta misma pauta seguida de bloqueo con bupiva-
caína guiado por ecografía del nervio occipital mayor. La eficacia y la velocidad en
la reducción de la intensidad del dolor fue mayor en el grupo que recibió el trata-
miento combinado127 (NE-III).

7.2.2. Tratamiento preventivo

El tratamiento preventivo se debe plantear en la CTT episódica frecuente y la
CTT crónica. Los objetivos del tratamiento preventivo son disminuir la frecuencia,
intensidad y duración de los episodios de cefalea. Se deben tener en cuenta las
comorbilidades del paciente, como obesidad, depresión o insomnio, entre otras, a
la hora de individualizar el tratamiento (Tabla IX).

El fármaco de primera elección es el antidepresivo tricíclico (ADT) amitriptilina128,129
(NE-I; GR-A). El efecto analgésico de los ADT se produce en ausencia de depresión,
y las dosis eficaces para el control del dolor son menores que las necesarias para
tratar la depresión. Una revisión sistemática del tratamiento con ADT de la cefa-
lea que incluyó 17 ensayos clínicos en CTT, en 14 de los cuales el fármaco estudiado
fue amitriptilina, demostró una reducción del número de días en torno al 30 %,
así como un aumento del 40 % de probabilidad de ser respondedores (mejoría de
más del 50 %). También se observó que el beneficio era progresivo a lo largo de las
semanas de tratamiento129 (NE-I; GR-A). Se recomienda su empleo por un periodo
de 6-12 meses, comenzando con una dosis baja nocturna debido a su efecto sedante
(10-25 mg) seguida de un incremento lento (10-25 mg por semana) hasta alcanzar
una dosis recomendable de 25-75 mg/día. Debe informarse al paciente de que la
mejoría es gradual durante semanas, por lo que la eficacia debe valorarse a los 2-3
meses de inicio. Su uso debe evitarse en pacientes con glaucoma, hipertrofia de
próstata, estreñimiento importante, enfermedad hepática grave (su metabolismo
es hepático) o arritmia cardiaca, particularmente en casos de bloqueo auriculoven-
tricular. Los efectos secundarios más frecuentes que limitan su uso son secunda-
rios a su actividad anticolinérgica: sequedad oral, visión borrosa y mareo. También
puede producir aumento de peso129 (NE-I).



                                           - 192 -
                                                                        6. Cefalea de tipo tensión




               Tabla IX. Tratamiento preventivo de la cefalea de tipo tensión

           Fármaco                          Dosis                         Evidencia

 Tricíclicos

 Amitriptilina                          10-75 mg/día                           A

 Nortriptilina                          25-75 mg/día                           B

 Clomipramina                           75-150 mg/día                          B

 Tetracíclicos

 Mirtazapina                            15-30 mg/día                           B

 Maprotilina                              75 mg/día                            B

 Mianserina                             30-60 mg/día                           B

 ISRSN                                         En caso de depresión asociada

 Venlafaxina                            75-150 mg/día                          B

 Bloqueos anestésicos

 Nervio occipital mayor               Según el fármaco                         D

 Puntos miofasciales                  Según el fármaco                         D

 ISRS                                   Sin indicación

 Tizanidina                             Sin indicación

 OnabotulinumtoxinA                      Sin eficacia
ISRS: inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina; ISRSN: inhibidores selectivos de la
recaptación de serotonina y noradrenalina.


Una alternativa a los pacientes que se benefician de amitriptilina pero no tole-
ran sus efectos secundarios es la nortriptilina130 (NE-II; GR-B). Las dosis de inicio
y mantenimiento son similares. Al igual que con la amitriptilina, se recomienda su
administración en una única dosis nocturna debido a su efecto sedante.

La mirtazapina ha demostrado ser superior al placebo en un ensayo clínico131 (NE-III)
y similar a la amitriptilina en otro ensayo clínico132 (NE-II). Una revisión reciente con-


                                             - 193 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




cluye que sería un fármaco con una eficacia similar a la amitriptilina, pero con un
perfil de efectos adversos más favorable133 (NE-II; GR-B). Los efectos secundarios
más frecuentes son aumento de peso y somnolencia.

Otros fármacos antidepresivos que han demostrado su eficacia frente a placebo
en ensayos clínicos aislados son la clomipramina y la mianserina134 (NE-II; GR-B).
La venlafaxina redujo el número de días de cefalea frente al placebo en un único
ensayo clínico de pequeño tamaño135 (NE-II; GR-B).

Los inhibidores de la recaptación de serotonina (ISRS) han demostrado menor efi-
cacia que los ADT, por lo que no se recomiendan como tratamiento específico de la
CTT. Una revisión Cochrane ha concluido que no hay suficiente evidencia hasta el
momento para recomendar el uso de ISRS o venlafaxina como tratamiento preven-
tivo de la CTT136 (NE-III).

La tizanidina, un agonista de los receptores α2-adrenérgicos que se emplea como
relajante muscular, ha sido efectiva en un pequeño ensayo clínico frente al placebo
en mujeres con CTT137 (NE-II). Sin embargo, no fue superior al placebo en otro estu-
dio posterior138 (NE-II), de modo que se requieren estudios adicionales para poder
establecer recomendaciones. Otro ensayo clínico evaluó la memantina, un antago-
nista no competitivo del receptor NMDA, sin observarse diferencias con placebo
en la variable de eficacia principal (área bajo la curva del dolor de cabeza)139 (NE-II).

La administración de onabotulinumtoxinA no está indicada en la CTT por no por
haber demostrado eficacia de forma concluyente. Los resultados en estudios
doble ciego controlados con placebo son contradictorios, y la variabilidad de los
lugares de inyección y de las dosis utilizadas hace difícil su interpretación. Sin
embargo, en diversas revisiones sistemáticas y metaanálisis recientes se concluye
que el tratamiento con onabotulinumtoxinA se asocia con mejorías significativas
en la frecuencia, intensidad, duración de la cefalea y uso de medicación de rescate
respecto al placebo en la CTT crónica, aunque debido a la calidad metodológica de
los estudios publicados se necesitarían nuevos estudios adecuadamente diseña-
dos para corroborar su utilidad en esta indicación140,141 (NE-III).

Finalmente, el bloqueo anestésico del nervio occipital mayor tiene una evidencia
limitada142-144 (NE-IV; GR-D). Dos estudios informaron de que la identificación de
puntos gatillo para realizar el bloqueo puede ser una estrategia preventiva145,146.
Un ensayo clínico aleatorizado y doble ciego, que incluyó a 108 pacientes con CTT
episódica frecuente, comparó bloqueos repetidos con lidocaína en puntos miofas-


                                           - 194 -
                                                                    6. Cefalea de tipo tensión




ciales pericraneales frente a placebo, objetivándose una reducción en la frecuencia
y la intensidad del dolor145 (NE-I). Otro estudio parecido, realizado en CTT crónica,
obtuvo resultados similares, con mejoría en la frecuencia, intensidad, consumo de
analgésicos y sintomatología ansiosa y depresiva146 (NE-II).


8. CEFALEA DE TIPO TENSIÓN EN POBLACIONES ESPECIALES

8.1. Niños y adolescentes

La primera consideración es que, con frecuencia, lo mejor es no recomendar
ninguna medicación147 (NE-IV). Se recomienda empezar por medidas no farma-
cológicas como distracción, relajación, técnicas de biofeedback y terapia cog-
nitivo-conductual en la CTT frecuente o crónica148 (NE-IV), así como cambios del
estilo de vida: hidratación suficiente, buena higiene de sueño (al menos 8 horas por
noche), dieta (comidas consistentes y equilibradas), limitar el consumo de cafeína,
evitar el estrés, evitar o limitar el tiempo de uso de dispositivos electrónicos, prac-
ticar ejercicio regular y evitar fumar, beber alcohol y otras sustancias de abuso149
(NE-IV), recomendaciones similares a las aconsejadas en adultos.

La acupuntura ha sido evaluada en una revisión narrativa con resultados positivos
referidos tanto por los niños como por sus padres, aunque cuestiones metodológicas
limitan el nivel de evidencia de esta afirmación150 (NE-IV). En un estudio prospectivo
de cohortes la fisioterapia integrada para tratar los puntos gatillo cervicales (una
sesión semanal de tratamiento físico más farmacoterapia) en pacientes pediátricos
con CTT y migraña fue significativamente eficaz en la reducción de los síntomas de
la cefalea y en mejorar la calidad de vida y las actividades de la vida diaria151 (NE-III).

El tratamiento farmacológico preventivo de elección en este grupo de pacientes,
al igual que en los adultos, es la amitriptilina, pero a dosis menores, de 10 mg/día.
Existen estudios que avalan su uso a partir de los 12 años de edad con resultados
favorables en la disminución de la frecuencia e intensidad de los episodios, pero no
en su duración152,153 (NE-IV).

8.2. Embarazo y lactancia

Los estudios realizados hasta la fecha continúan sin incluir a mujeres gestantes
ni en periodo de lactancia. Se debe insistir de manera especial en el tratamiento
no farmacológico y el uso puntual de paracetamol como tratamiento sintomático.


                                          - 195 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




En la mujer gestante, los AINE están contraindicados a partir de la semana 30 por
el riesgo de cierre precoz del ductus arterioso. Cuando sea preciso plantear un tra-
tamiento preventivo, podría usarse amitriptilina a dosis bajas (debe evitarse en el
tercer trimestre y en cualquier caso suspenderse 1 mes antes de la fecha prevista
de parto), pero rara vez es necesario154 (NE-IV). Existen otras opciones de trata-
miento sintomático, y basándose en un estudio con baja evidencia, la combinación
de metoclopramida y difenhidramina fue considerada más eficaz que la codeína155
(NE-III). Además de la amitriptilina, los antidepresivos con menor efecto teratogé-
nico son, según la FDA, fluoxetina y sertralina (categoría B)156 . Durante la lactancia
se puede utilizar amitriptilina a dosis bajas.

8.3. Personas mayores

La primera intervención en las personas mayores debería ser no farmacológica39
(NE-IV). Pese a que no existen estudios específicos de CTT en esta franja etaria, el
tratamiento recomendado es el mismo que en el adulto, teniendo la precaución de
utilizar dosis menores de ADT (10-25 mg/día) y con especial atención a las posibles
interacciones157 (NE-IV).


9. CONCLUSIONES

La CTT es la cefalea primaria más prevalente a nivel global, con un impacto sig-
nificativo en la vida del paciente, especialmente en su forma crónica. El proceso
diagnóstico se basa en el método clínico neurológico y los criterios de la CIC-32,
debiéndose diferenciar de otras cefaleas primarias como la migraña sin aura y de
causas secundarias, particularmente en poblaciones especiales donde el riesgo de
una causa subyacente es más elevado.

El manejo terapéutico debe ser individualizado. No deben olvidarse las medidas
no farmacológicas, especialmente en poblaciones especiales como niños, emba-
razadas y personas mayores. El tratamiento farmacológico sintomático se basa en
analgésicos simples o AINE. En la CTT frecuente y crónica, los ADT, especialmente
la amitriptilina, son la piedra angular de la prevención farmacológica. El abordaje
diagnóstico y terapéutico individualizado y respaldado por la evidencia científica
es esencial para reducir la carga asociada a esta entidad y mejorar su pronóstico.

La tabla X resume las principales claves diagnósticas y terapéuticas que se han de
tener en cuenta en esta cefalea.


                                          - 196 -
                                                                          6. Cefalea de tipo tensión




               Tabla X. Principales claves diagnósticas y terapéuticas
                             en la cefalea de tipo tensión

 • La CTT se caracteriza por dolor leve o moderado, bilateral, opresivo, sin náuseas
   ni vómitos, que no empeora con el ejercicio cotidiano y que no se explica por otra
   cefalea primaria o secundaria de la CIC-3
 • Una cefalea de perfil tensional salvo por su intensidad, que discapacite al
   paciente y le haga guardar reposo, es una migraña en la mayoría de los casos.
   De ser necesario, una prueba terapéutica con un triptán suele resolver la duda
 • La detección de comorbilidades como ansiedad, depresión y trastornos del
   sueño es una cuestión clave. Todos estos factores actúan en conjunción y, si no se
   controlan, empeorarán la CTT y viceversa
 • El diagnóstico diferencial de la CTT es amplio. Además de la migraña sin aura, con
   la que frecuentemente se confunde, hay que diferenciarla de la cefalea crónica
   desde el inicio y de numerosas cefaleas secundarias que pueden presentarse de
   forma inespecífica remedando una CTT
 • La diferenciación entre cefalea como enfermedad o como síntoma de otra
   enfermedad es clave. El peso de la relación comórbida es diferente y asimétrico
   en cada caso, así como la decisión de las mejores estrategias terapéuticas
 • Un tratamiento con garantías de éxito comienza con un diagnóstico concreto,
   pero a su vez completo, de la CTT y lo que la acompaña. El tratamiento
   farmacológico está indicado en casos de CTT episódica frecuente y crónica, y se
   fundamenta en la amitriptilina y otros antidepresivos
 • Las estrategias no farmacológicas, si bien cuentan con menor apoyo
   bibliográfico, pueden ser un gran aliado en muchos pacientes, especialmente si
   manifiestan interés o preferencia por ellas

CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición; CTT: cefalea de tipo tensión.




Bibliografía

1.   Díaz-Insa S. El mito de la cefalea tensional [The myth of tension-type headache].
     Rev Neurol. 2014 Mar 10;58 Suppl 2:S27-31.
2.   Headache Classification Committee of the International Headache Society (IHS).
     The International Classification of Headache Disorders, 3rd edition. Cephalalgia.
     2018;38:1-211.
3.   Jensen R. Diagnosis, epidemiology, and impact of tension-type headache. Curr
     Pain Headache Rep. 2003;7:455-9.
4.   Dowson A. The burden of headache: global and regional prevalence of headache
     and its impact. Int J Clin Pract Suppl. 2015;182:3-7.


                                              - 197 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




5.    Manzoni GC, Stovner LJ. Epidemiology of headache. Handb Clin Neurol. 2010;97:3-22.
6.    GBD 2016 Headache Collaborators. Global, regional, and national burden of
      migraine and tension-type headache, 1990-2016: a systematic analysis for the
      Global Burden of Disease Study 2016. Lancet Neurol. 2018;17:954-76.
7.    Deuschl G, Beghi E, Fazekas F, Varga T, Christoforidi KA, Sipido E, et al. The burden
      of neurological diseases in Europe: an analysis for the Global Burden of Disease
      Study 2017. Lancet Public Health. 2020;5(10):e551-e567.
8.    GBD 2017 US Neurological Disorders Collaborators. Burden of neurological
      disorders across the US from 1990-2017: a Global Burden of Disease Study. JAMA
      Neurol. 2020;78:165-76.
9.    Lyngberg AC, Rasmussen BK, Jorgensen T, Jensen R. Incidence of primary headache:
      a Danish epidemiologic follow-up study. Am J Epidemiol. 2005;161:1066-73.
10.   United Nations. Department of Economic and Social Affairs, Population Division.
      World Population Prospects, The 2017 Revision. Disponible en: https://www.
      un.org/development/desa/pd/sites/www.un.org.development.desa.pd/files/
      files/documents/2020/Jan/un_2017_world_population_prospects-2017_revision_
      volume-i_comprehensive-tables.pdf.
11.   U.S. Census Bureau, 2021. [internet]. Disponible en: https://www.census.gov.
12.   Yu S, Liu R, Zhao G, Yang X, Qiao X, Feng J, et al. The prevalence and burden of
      primary headaches in China: a population-based door-to-door survey. Headache.
      2012 Apr;52(4):582-91.
13.   Alzoubi KH, Mhaidat N, Azzam SA, Khader Y, Salem S, Issaifan H, et al. Prevalence
      of migraine and tension-type headache among adults in Jordan. J Headache Pain.
      2009 Aug;10(4):265-70.
14.   Schwartz BS, Stewart WF, Simon D, Lipton RB. Epidemiology of tension-type
      headache. JAMA. 1998 Feb 4;279(5):381-3.
15.   Rasmussen BK, Jensen R, Schroll M, Olesen J. Epidemiology of headache in a
      general population--a prevalence study. J Clin Epidemiol. 1991;44(11):1147-57.
16.   Stovner LJ, Hagen K, Jensen R, Katsarava Z, Lipton R, Scher A, et al. The global
      burden of headache: a documentation of headache prevalence and disability
      worldwide. Cephalalgia. 2007 Mar;27(3):193-210.
17.   Russell MB, Levi N, Saltyte-Benth J, Fenger K. Tension-type headache in adolescents and
      adults: a population based study of 33,764 twins. Eur J Epidemiol. 2006;21(2):153-60.
18.   Pascual J, Colás R, Castillo J. Epidemiology of chronic daily headache. Curr Pain
      Headache Rep. 2021;5:529-36.
19.   Gobel H, Petersen-Braun M, Soyka D. The epidemiology of headache in Germany:
      a nationwide survey of a representative sample on the basis of the headache
      classification of the International Headache Society. Cephalalgia. 1994;14:97-106.
20.   Wang SJ, Fuh JL, Lu SR, Liu CY, Hsu LC, Wang PN, et al. Chronic daily headache in
      Chinese elderly: prevalence, risk factors, and biannual follow-up. Neurology. 2000
      Jan 25;54(2):314-9.

                                            - 198 -
                                                                  6. Cefalea de tipo tensión




21. Lavados PM, Tenhamm E. Epidemiology of tension-type headache in Santiago,
    Chile: a prevalence study. Cephalalgia. 1998;18:552-8.
22. Pryse-Phillips W, Findlay H, Tugwell P, Edmeads J, Murray TJ, Nelson RF. A Canadian
    population survey on the clinical, epidemiologic and societal impact of migraine
    and tension-type headache. Can J Neurol Sci. 1992 Aug;19(3):333-9.
23. Ferrante T, Manzoni GC, Russo M, Taga A, Camarda C, Veronesi L, et al. The PACE
    study: past-year prevalence of tension-type headache and its subtypes in Parma’s
    adult general population. Neurol Sci. 2015 Jan;36(1):35-42.
24. Winkler A, Stelzhammer B, Kerschbaumsteiner K, Meindl M, Dent W, Kaaya J, et
    al. The prevalence of headache with emphasis on tension-type headache in rural
    Tanzania: a community-based study. Cephalalgia. 2009 Dec;29(12):1317-25.
25. Leonardi M, Grazzi L, D’Amico D, Martelletti P, Guastafierro E, Toppo C, et al.
    Global Burden of Headache Disorders in Children and Adolescents 2007-2017. Int J
    Environ Res Public Health. 2020 Dec 31;18(1):250.
26. Wang SJ, Fuh JL, Lu SR, Juang KD. Chronic daily headache in adolescents:
    prevalence, impact, and medication overuse. Neurology. 2006 Jan 24;66(2):193-7.
27. Crystal SC, Grosberg BM. Tension-type headache in the elderly. Curr Pain Headache
    Rep. 2009;13:474-8.
28. GBD 2015 Disease and Injury Incidence and Prevalence Collaborators, et al. Global,
    regional, and national incidence, prevalence, and years lived with disability for 310
    diseases and injuries, 1990-2015: a systematic analysis for the Global Burden of
    Disease Study 2015. Lancet. 2016;388:1545-602.
29. Cassidy EM, Tomkins E, Hardiman O, O’Keane V. Factors associated with burden of
    primary headache in a specialty clinic. Headache. 2003;43:638-44.
30. Rasmussen BK, Jensen R, Olesen J. Impact of headache on sickness absence and
    utilisation of medical services: a Danish population study. J Epidemiol Community
    Health. 1992 Aug;46(4):443-6.
31. Rasmussen BK. Migraine and tension-type headache in a general population:
    psychosocial factors. Int J Epidemiol. 1992;21:1138-43.
32. Bigal ME, Bigal JM, Betti M, Bordini CA, Speciali JG. Evaluation of the impact
    of migraine and episodic tension-type headache on the quality of life and
    performance of a university student population. Headache. 2001;41:710-9.
33. Headache Classification Subcommittee of the International Headache Society.
    The International Classification of Headache Disorders: 2nd edition. Cephalalgia.
    2004;24 Suppl 1:9-160.
34. Lipton RB, Cady RK, Stewart WF, Wilks K, Hall C. Diagnostic lessons from the
    Spectrum study. Neurology. 2002;58:S27-S31.
35. Lipton RB, Stewart WF, Cady R, Hall C, O’Quinn S, Kuhn T, et al. 2000 Wolfe Award.
    Sumatriptan for the range of headaches in migraine sufferers: results of the
    Spectrum Study. Headache. 2000 Nov-Dec;40(10):783-91.



                                         - 199 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




36. Cuadrado Godia E. Cefalea tensional. Medicine. 2011;10:4738-43.
37. Russell MB, Ostergaard S, Bendtsen L, Olesen J. Familial occurrence of chronic
    tension-type headache. Cephalalgia. 1999;19:207-10.
38. Russell MB, Levi N, Kaprio J. Genetics of tension-type headache: a population based
    twin study. Am J Med Genet B Neuropsychiatr Genet. 2007 Dec 5;144B(8):982-6.
39. Ashina S, Mitsikostas DD, Lee MJ, Yamani N, Wang SJ, Messina R, et al. Tension-
    type headache. Nat Rev Dis Primers. 2021 Mar 25;7(1):24.
40. Alyabyeva PV. Genetic Profiling of the Nitric Oxide Synthases’ System in a
    55-Year-Old Woman with the Tension-Type Headache and Arterial Hypertension
    Phenotype: Case Report. Personalized Psychiatry and Neurology. 2022;2(2):84-9.
41. Cathcart S, Winefield AH, Lushington K, Rolan P. Stress and tension-type headache
    mechanisms. Cephalalgia. 2010 Oct;30(10):1250-67.
42. Domingues RB, Duarte H, Rocha NP, Teixeira AL. Reduced serum levels of
    adiponectin in tension-type headache. Clin Neurol Neurosurg. 2015;131:82-5.
43. Jensen R. Peripheral and central mechanisms in tension-type headache: an update.
    Cephalalgia. 2003;23 (Suppl. 1):49-52.
44. Jensen R. Pathophysiological mechanisms of tension-type headache: a review of
    epidemiological and experimental studies. Cephalalgia. 1999;19:602-21.
45. Langemark M, Olesen J. Pericranial tenderness in tension headache. A blind,
    controlled study. Cephalalgia. 1987;7:249-55.
46. Jensen R, Rasmussen BK, Pedersen B, Olesen J. Muscle tenderness and pressure
    pain thresholds in headache. A population study. Pain. 1993;52:193-9.
47. Ashina S, Bendtsen L, Ashina M. Pathophysiology of tension-type headache. Curr
    Pain Headache Rep. 2005;9:415-22.
48. Fernández-de-las-Peñas C, Cuadrado ML, Arendt-Nielsen L, Ge HY, Pareja JA.
    Increased pericranial tenderness, decreased pressure pain threshold, and
    headache clinical parameters in chronic tension-type headache patients. Clin J
    Pain. 2007 May;23(4):346-52.
49. Fernández-de-las-Peñas C, Arendt-Nielsen L. Improving understanding of trigger
    points and widespread pressure pain sensitivity in tension-type headache
    patients: clinical implications. Expert Rev Neurother. 2017;17:933-9.
50. Schmidt-Hansen PT, Svensson P, Jensen TS, Graven-Nielsen T, Bach FW. Patterns
    of experimentally induced pain in pericranial muscles. Cephalalgia. 2006
    May;26(5):568-77.
51. Bendtsen L, Fernández-de-la-Peñas C. The role of muscles in tension-type
    headache. Curr Pain Headache Rep. 2011;15:451-8.
52. Leistad RB, Sand T, Westgaard RH, Nilsen KB, Stovner LJ. Stress-induced pain and
    muscle activity in patients with migraine and tension-type headache. Cephalalgia.
    2006 Jan;26(1):64-73.
53. Fumal A, Schoenen J. Tension-type headache: current research and clinical
    management. Lancet Neurol. 2008;7:70-83.

                                          - 200 -
                                                                 6. Cefalea de tipo tensión




54. Fernández-de-las-Peñas C, Simons DG, Gerwin RD, Cuadrado ML, Pareja JA.
    Muscle Trigger Points in Tension-type Headache. En: Fernández-de-las-Peñas,
    Arendt-Nielsen L, Gerwin RD. Tension-type and Cervigenic Headache. Boston:
    Jones and Bartlett Pub; 2010. p. 61-76.
55. Chen Y. Advances in the Pathophysiology of Tension-type Headache: From Stress
    to Central Sensitization. Curr Pain Headache Rep. 2009;13:484-94.
56. Bendtsen L, Fumal A, Schoenen J. Tension-type headache: mechanisms. En: Nappi
    G, Moskowitz MA, editors. Headache. Handbook of Clinical Neurology. Amsterdam:
    Elsevier; 2011. p. 359-66.
57. Ashina M, Lassen LH, Bendtsen L, Jensen R, Olesen J. Effect of inhibition of nitric
    oxide synthase on chronic tension-type headache: a randomised crossover trial.
    Lancet. 1999 Jan 23;353(9149):287-9.
58. Lipton RB, Stewart WF, Cady R, Hall C, O’Quinn S, Kuhn T, et al. Sumatriptan for
    the range of headaches in migraine sufferers: results of the Spectrum Study.
    Headache. 2000;40:783-91.
59. Goncalves DA, Bigal ME, Jales LC, Camparis CM, Speciali JG. Headache and
    symptoms of temporomandibular disorders: an epidemiological study. Headache.
    2010;50:231-41.
60. Iannuccelli C, Di Franco M, Alessandri C, Guzzo MP, Croia C, Di Sabato F, et al.
    Pathophysiology of fibromyalgia: a comparison with the tension-type headache,
    a localized pain syndrome. Ann N Y Acad Sci. 2010;1193:78-83.
61. Ashina S, Lipton RB, Bendtsen L, Hajiyeva N, Buse DC, Lyngberg AC, et al. Increased
    pain sensitivity in migraine and tension-type headache coexistent with low back
    pain: A cross-sectional population study. Eur J Pain. 2018 May;22(5):904-14.
62. Ashina S, Bendtsen L, Lyngberg AC, Lipton RB, Hajiyeva N, Jensen R. Prevalence of
    neck pain in migraine and tension-type headache: a population study. Cephalalgia.
    2015 Mar;35(3):211-9.
63. Da Silva A, Costa EC, Gomes JB, Leite FM, Gomez RS, Vasconcelos LP, et al. Chronic
    headache and comorbidities: a two-phase, population-base, cross-sectional study.
    Headache. 2010;50:1306-12.
64. Rains JC, Davis RE, Smitherman TA. Tension-type headache and sleep. Curr Neurol
    Neurosci Rep. 2015;15:520.
65. Guilleminault C, Clerk A. Headache and obstructive sleep apnea syndrome. In:
    Sleep Disorders. New York,: Springer; 2011. p. 315-27.
66. Wright LJ, Shur E, Noonan C, Ahumada S, Buchwald D, Afari N. Chronic pain,
    overweight, and obesity: Findings from a community-based twin registry. J Pain.
    2010;11:628-35.
67. Aamodt AH, Stover LJ, Hagen K, Bråthen G, Zwart J. Headache prevalence related
    to smoking and alcohol use. The Head-HUNT Study. Eur J Neurol. 2006;13:1233-8.
68. Winter AC, Hoffmann W, Meisinger C, Evers S, Vennemann M, Pfaffenrath V, et al.
    Association between lifestyle factors and headache. J Headache Pain. 2011;12:147-55.

                                         - 201 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




69. Hird MA, Sandoe CH. Medication Overuse Headache: an Updated Review and
    Clinical Recommendations on Management. Curr Neurol Neurosci Rep. 2023
    Jul;23(7):389-98.
70. Prakash S, Mehta NC, Dabhi AS, Lakhani O, Khilari M, Shah ND. The prevalence
    of headache may be related with the latitude: a posible role of vitamin D
    insufficiency? J Headache Pain. 2010;11:301-7.
71. Fernández-de-las-Peñas C, Alonso-Blanco C, Cuadrado ML, Pareja JA. Neck
    mobility and forward head posture are not related to headache parameters in
    chronic tension-type headache. Cephalalgia. 2006;27:158-64.
72. Gago-Veiga AB, Camiña Muñiz J, García-Azorín D, González-Quintanilla V, Ordás
    CM, Torres-Ferrus M, et al. Headache: What to ask, how to examine, and which
    scales to use. Recommendations of the Spanish Society of Neurology’s Headache
    Study Group. Neurologia (Engl Ed). 2022 Sep;37(7):564-74.
73. Ashina M. Tension-type headache. In: Silberstein SD, editor. Neurology and clinical
    neuroscience. 1st ed. Mosby; 2008. p. 757-61.
74. Fernández-de-las-Peñas C, Cook C, Cleland JA, Florencio LL. The cervical spine in
    tension type headache. Musculoskelet Sci Pract. 2023 Aug;66:102780.
75. Bendtsen L, Ashina S, Moore A, Steiner TJ. Muscles and their role in episodic
    tension-type headache: implications for treatment. Eur J Pain. 2016;20(2):166-75.
76. Buchgreitz L, Lyngberg AC, Bendtsen L, Jensen R. Increased pain sensitivity is not
    a risk factor but a consequence of frequent headache: A population-based follow-
    up study. Pain. 2008;137:623-30.
77. Pérez Esteban R, Jiménez Hernández MD, Sánchez Caballero FM, García Trujillo
    LF. Cefalea tipo tensión. En: Gómez Camello A, González Oria C, Jurado Cobo CM,
    Viguera Romero J, editores; Grupo de Estudio de Cefaleas de la Sociedad Andaluza
    de Neurología (SANCE). Guía Oficial de Cefaleas 2024. Madrid: Ergón; 2024. p. 63-75.
78. Howard L, Wessely S, Leese M, Page L, McCrone P, Husain K, et al. Are investigations
    anxiolytic or anxiogenic? A randomised controlled trial of neuroimaging to provide
    reassurance in chronic daily headache. J Neurol Neurosurg Psychiatry. 2005
    Nov;76(11):1558-64.
79. Bendtsen L, Evers S, Linde M, Mitsikostas DD, Sandrini G, Schoenen J; EFNS. EFNS
    guideline on the treatment of tension-type headache - Report of an EFNS task
    force. Eur J Neurol. 2010;17:1318-25.
80. Fernández-de-las-Peñas C, Schoenen J. Chronic tension-type headache: what is
    new? Curr Opin Neurol. 2009;22:254-61.
81. Marelli A, Grazzi L, Visco MA, Crescenzo P, Bavagnoli A, Sirotich C, et al. Alternative
    Treatments for Emotional Experiencing and Processing in People with Migraine or
    Tension-Type Headache: A Scoping Review. Healthcare. 2024;12:1302.
82. Ng JY, Hanna C. Headache and migraine clinical practice guidelines: a
    systematic review and assessment of complementary and alternative medicine
    recommendations. BMC Complement Med Ther. 2021 Sep 22;21(1):236.

                                           - 202 -
                                                                6. Cefalea de tipo tensión




83. Licina E, Radojicic A, Jeremic M, Tomic A, Mijajlovic M. Non-Pharmacological
    Treatment of Primary Headaches − A Focused Review. Brain Sci. 2023;13:1432.
84. Wójcik J, Blaszczak E, Dydyk M, Małachowski A, Malinowski P, Kopczyńska U, et al.
    Beyond Pain: Innovative Approaches to Tension-Type Headache Management and
    Treatment. J Educ Health Sport. 2024;70:55739.
85. Steiner TJ, Jensen R, Katsarava Z, Linde M, MacGregor EA, Osipova V, et al. Aids
    to management of headache disorders in primary care (2nd edition): on behalf of
    the European Headache Federation and Lifting The Burden: the Global Campaign
    against Headache. J Headache Pain. 2019;20:57.
86. Nestoriuc Y, Rief W, Martin A. Meta-analysis of biofeedback for tension-type
    headache: efficacy, specificity, and treatment moderators. J Consult Clin Psychol.
    2008;76:379-96.
87. Arina GA, Dobrushina OR, Shvetsova ET, Osina ED, Meshkov GA, Aziatskaya GA, et
    al. Infra-Low Frequency Neurofeedback in Tension-Type Headache: A Cross-Over
    Sham-Controlled Study. Front Hum Neurosci. 2022;16:891323.
88. Verhagen AP, Damen L, Berger MY, Passchier J, Koes BW. Behavioral treatments of
    chronic tension-type headache in adults: Are they beneficial? CNS Neurosci Ther.
    2009;15:183-205.
89. Moraska AF, Stenerson L, Butryn N, Krutsch JP, Schmiege SJ, Mann JD. Myofascial
    trigger point-focused head and neck massage for recurrent tension-type headache:
    a randomized, placebo-controlled clinical trial. Clin J Pain. 2015;31:159-68.
90. Turkistani A, Shah A, Jose A, Melo JP, Luenam K, Ananias P, et al. Effectiveness
    of Manual Therapy and Acupuncture in Tension-Type Headache: A Systematic
    Review. Cureus. 2021;13(8):e17601.
91. Jung A, Eschke RC, Struss J, Taucher W, Luedtke K. Effectiveness of physiotherapy
    interventions on headache intensity, frequency, duration and quality of life of
    patients with tension-type headache. A systematic review and network meta-
    analysis. Cephalalgia. 2022;42(9):944–965.
92. Gil-Martínez A, Kindelan-Calvo P, Agudo-Carmona D, Muñoz-Plata R, López-de-
    Uralde-Villanueva I, La Touche R. Ejercicio terapéutico como tratamiento de
    las migrañas y cefaleas tensionales: revisión sistemática de ensayos clínicos
    aleatorizados. Rev Neurol. 2013;57:433-43.
93. Qin L, Song P, Li X, Yang L, Xu F, Zhu X, et al. Tension-Type Headache Management:
    A Systematic Review and Network Meta-analysis of Complementary and
    Alternative Medicine. Pain Ther. 2024 Aug;13(4):691-717.
94. Azhdari N, Kamali F, Vosooghi O, Petramfar P, Rahimijaberi A. The effect of manual
    therapies on tension-type headache in patients who do not respond to drug
    therapy: a randomized clinical trial. J Man Manip Ther. 2023 Aug;31(4):246-52.
95. Kamonseki DH, Lopes EP, van der Meer HA, Calixtre LB. Effectiveness of manual
    therapy in patients with tension-type headache. A systematic review and meta-
    analysis. Disabil Rehabil. 2022 May;44(10):1780-9.

                                       - 203 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




96. Repiso-Guardeño A, Moreno-Morales N, Armenta- Pendón MA, Rodríguez-
     Martínez MDC, Pino-Lozano R, Armenta-Peinado JA. Physical Therapy in Tension-
     Type Headache: A Systematic Review of Randomized Controlled Trials. Int J
     Environ Res Public Health. 2023;20:4466.
97. Leite, A, Matignon, A, Marlot, L, Coelho A, Lopes S, Brochado G. The Impact of
     Clinical Pilates Exercises on Tension-Type Headaches: A Case Series. Behav Sci.
     2023;13:105.
98. Cabanillas-Barea S, Ceballos-Laita L, Pérez-Guillén S, Jiménez-Del-Barrio S,
     Pardos-Aguilella P, Rodríguez-Rubio PR, et al. The Addition of Diacutaneous
     Fibrolysis to a Pharmacological Intervention in Patients with Tension-Type
     Headache: A Randomized Controlled Trial. J Clin Med. 2022;11:6716.
99. Cabanillas-Barea S, Pérez-Guillén S, López-de-Celis C, Rodríguez-Sanz J,
     Fanlo-Mazas P, Carrasco-Uribarren A. Effects of diacutaneous fibrolysis in
     patients with tension- type headache: A randomized controlled trial. PLoS ONE.
     2023;18(3):e0273877.
100. Corum M, Aydin T, Medin Ceylan C, Kesiktas FN. The comparative effects of spinal
     manipulation, myofascial release and exercise in tension-type headache patients
     with neck pain: A randomized controlled trial. Complement Ther Clin Pract. 2021
     May;43:101319.
101. Sun Y, Gan T. Acupuncture for the management of chronic headache: a systematic
     review. Anesth Analg. 2008;107:2038-47.
102. Herranz-Gómez A, García-Pascual I, Montero-Iniesta P, La Touche R, Paris-Alemany
     A. Effectiveness of Exercise and Manual Therapy as Treatment for Patients with
     Migraine, Tension-Type Headache or Cervicogenic Headache: An Umbrella and
     Mapping Review with Meta-Meta-Analysis. Appl Sci. 2021;11:6856.
103. Holroyd KA. Assessment and psychological management of recurrent headache
     disorders. J Consult Clin Psychol. 2002;70:656-77.
104. Chaibi A, Russell MB. Manual therapies for primary chronic headaches: a
     systematic review of randomized controlled trials. J Headache Pain. 2014;15:67.
105. Fernández-de-las-Peñas C, Cuadrado ML. Physical therapy for headaches.
     Cephalalgia. 2016;36:1134-42.
106. Varangot-Reille C, Suso-Martí L, Romero-Palau M, Suárez-Pastor P, Cuenca-
     Martínez F. et al. Effects of Different Therapeutic Exercise Modalities on Migraine
     or Tension-Type Headache: A Systematic Review and Meta-Analysis with a
     Replicability Analysis. J Pain. 2022;23(7):1099-122.
107. Espí-López GV, Arnal-Gómez A, Arbós-Berenguer T, González ÁAL, Vicente-
     Herrero T. Effectiveness of Physical Therapy in Patients with Tension-type
     Headache: Literature Review. J Jpn Phys Ther Assoc. 2014;17:31-8.
108. Cho SH. The effect of suboccipital muscle inhibition and posture correction
     exercises on chronic tension-type headaches. J Back Musculoskelet Rehabil.
     2021;34(6):989-96.

                                           - 204 -
                                                                  6. Cefalea de tipo tensión




109. Davis MA, Kononowech RW, Rolin SA, Spierings EL. Acupuncture for tension-type
     headache: a meta-analysis of randomized, controlled trials. J Pain. 2008;9:667-77.
110. Linde K, Allais G, Brinkhaus B, Manheimer E, Vickers A, White AR. Acupuncture for
     tension-type headache. Cochrane Database Syst Rev. 2009;1:CD007587.
111. Hu J, Wang X, Jia S, Kong L, Wang Y, Xin X, et al. Acupuncture and related therapies
     for tension-type headache: a systematic review and network meta-analysis. Front
     Neurol. 2023;14:1194441.
112. Kang WL, Xiao XJ, Fan R, Zhong DL, Li YX, She J, et al. Acupuncture for tension-type
     headache: a systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials.
     Front Neurol. 2023;13:943495.
113. Kolokotsios S, Stamouli A, Koukoulithras I, Plexousakis M, Drousia G. The
     Effectiveness of Acupuncture on Headache Intensity and Frequency in Patients
     With Tension-Type Headache: A Systematic Review and Meta-Analysis. Cureus.
     2021;13(4): e14237.
114. Dolina A, Baszczowski M, Wilkowicz W, Zieliński G, Szkutnik J, Gawda P. Trigger
     Point Therapy Techniques as an Effective Unconventional Method of Treating
     Tension Headaches: A Systematic Review. Healthcare. 2024;12:1868.
115. Runa A, Bao Q, Sai YC, Te M, Hu R, Sa R, et al. Clinical observation of warming
     acupuncture and moxibustion at the temples combined with Deanxit in the
     treatment of tension headache with anxiety and depression: a retrospective
     study. Ann Palliat Med. 2021 May;10(5):5541-8.
116. Schiller J, Niederer D, Kellner T, Eckhardt I, Egen C, Zheng W, et al. Effects of
     acupuncture and medical training therapy on depression, anxiety, and quality of
     life in patients with frequent tension-type headache: A randomized controlled
     study. Cephalalgia. 2022;43(1):1-13.
117. Venancio RA, Alencar FG, Zamperini C. Botulinum toxin, lidocaine, and dry-needling
     injections in patients with myofascial pain and headaches. Cranio. 2009;27:46-53.
118. Pourahmadi M, Dommerholt J, Fernández-de-Las-Peñas C, Koes BW, Mohseni-
     Bandpei MA, Mansournia MA, et al. Dry Needling for the Treatment of Tension-
     Type, Cervicogenic, or Migraine Headaches: A Systematic Review and Meta-
     Analysis. Phys Ther. 2021 May 4;101(5):pzab068.
119. Martínez-Álvarez O, Wojtovicz E, Luís De la Hoz J, Mesa J, Armijo-Olivo S.
     Effectiveness of intraoral splints in the treatment of migraine and tension-type
     headache: A systematic review. Clin Exp Dent Res. 2023 Dec;9(6):1180-90.
120. Stephens G, Derry S, Moore RA. Paracetamol (acetaminophen) for acute treatment
     of episodic tension-type headache in adults. Cochrane Database Syst Rev. 2016
     Jun 16;2016(6):CD011889.
121. Derry S, Wiffen PJ, Moore RA. Aspirin for acute treatment of episodic tension-
     type headache in adults. Cochrane Database Syst Rev. 2017 Jan 13;1(1):CD011888.
122. Derry S, Wiffen PJ, Moore RA, Bendtsen L. Ibuprofen for acute treatment of episodic
     tension-type headache in adults. Cochrane Database Syst Rev. 2015:CD011474.

                                         - 205 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




123. Veys L, Derry S, Moore RA. Ketoprofen for episodic tension-type headache in
     adults. Cochrane Database Syst Rev. 2016;9:CD012190.
124. Alnasser A, Alhumrran H, Alfehaid M, Alhamoud M, Albunaian N, Ferwana M.
     Paracetamol versus ibuprofen in treating episodic tension-type headache: a
     systematic review and network meta-analysis. Sci Rep. 2023;13:21532.
125. Diener HC, Gold M, Hagen M. Use of a fixed combination of acetylsalicylic acid,
     acetaminophen and caffeine compared with acetaminophen alone in episodic
     tension-type headache: meta-analysis of four randomized, double-blind, placebo-
     controlled, crossover studies. J Headache Pain. 2014 Nov 19;15(1):76.
126. Diener HC, Holle D, Solbach K, Gaul C. Medication-overuse headache: risk factors,
     pathophysiology and management. Nat Rev Neurol. 2016 Oct;12(10):575-83.
127. Çimen EY, Çakır M, Bilir Ö, Çakır Z. Greater Occipital Nerve Blockade in the
     Treatment of Tension-type Headaches in the Emergency Department. Eurasian J
     Emerg Med. 2024;23(1):75-80.
128. Medina Ortiz O, Arango C, Ezpeleta D. Antidepresivos en el tratamiento de la
     cefalea tipo tensión. Med Clin (Barc). 2008;130:751-7.
129. Jackson JL, Shimeall W, Sessums L, Dezee KJ, Becher D, Diemer M, et al. Tricyclic
     antidepressants and headaches: systematic review and meta-analysis. BMJ.
     2010;341:c5222.
130. Holroyd KA, O’Donnell FJ, Stensland M, Lipchik GL, Cordingley GE, Carlson BW, et
     al. Management of chronic tension-type headache with tricyclic antidepressant
     medication, stress management therapy, and their combination: a randomized
     controlled trial. JAMA. 2001;285:2208-15.
131. Martín-Araguz A, Bustamante-Martínez C, De Pedro-Pijoán JM. Tratamiento de la
     cefalea tipo tensión crónica con mirtazapina y amitriptilina [Treatment of chronic
     tension type headache with mirtazapine and amitriptyline]. Rev Neurol. 2003 Jul
     16-31;37(2):101-5.
132. Bendtsen L, Jensen R. Mirtazapine is effective in the prophylactic treatment of
     chronic tension-type headache. Neurology. 2004;62:1706-11.
133. Ghadiri-Sani M, Silver N. Headache (chronic tension-type). BMJ Clin Evid. 2016 Feb
     5;2016:1205.
134. Langemark M, Loldrup D, Bech P, Olesen J. Clomipramine and mianserin in
     the treatment of chronic tension headache. A double-blind, controlled study.
     Headache. 1990;30:118-21.
135. Zissis NP, Harmoussi S, Vlaikidis N, Mitsikostas D, Thomaidis T, Georgiadis G, et
     al. A randomized, double-blind, placebo-controlled study of venlafaxine XR in out-
     patients with tension-type headache. Cephalalgia. 2007;27:315-24.
136. Banzi R, Cusi C, Randazzo C, Sterzi R, Tedesco D, Moja L. Selective serotonin
     reuptake inhibitors (SSRIs) and serotonin-norepinephrine reuptake inhibitors
     (SNRIs) for the prevention of tension-type headache in adults. Cochrane Database
     Syst Rev. 2015:CD011681.

                                          - 206 -
                                                                    6. Cefalea de tipo tensión




137. Fogelholm R, Murros K. Tizanidine in chronic tension-type headache: a placebo
     controlled double-blind cross-over study. Headache. 1992;32:509-13.
138. Murros K, Kataja M, Hedman C, Havanka H, Säkö E, Färkkilä M, et al. Modified-
     release formulation of tizanidine in chronic tension-type headache. Headache.
     2000;40:633-7.
139. Lindelof K, Bendtsen L. Memantine for prophylaxis of chronic tension-type
     headache: a double-blind, randomized, crossover clinical trial. Cephalalgia.
     2009;29:314-21.
140. Freund B, Rao A. Efficacy of Botulinum Toxin in Tension-Type Headaches: A
     Systematic Review of the Literature. Pain Pract. 2019;19:541-51.
141. Dhanasekara CS, Payberah D, Chyu JY, Shen CL, Kahathuduwa CN. The effectiveness
     of botulinum toxin for chronic tension-type headache prophylaxis: A systematic
     review and meta-analysis. Cephalalgia. 2023 Mar;43(3):3331024221150231.
142. Do TP, Heldarskard GF, Kolding LT, Hvedstrup J, Schytz HW. Myofascial trigger
     points in migraine and tension-type headache. J Headache Pain. 2018;19(1):84.
143. Bovim G, Sand T. Cervicogenic headache, migraine without aura and tension-type
     headache. Diagnostic blockade of greater occipital and supra-orbital nerves. Pain.
     1992;51(1):43-8.
144. Leinisch-Dahlke E, Jürgens T, Bogdahn U, Jakob W, May A. Greater occipital nerve
     block is ineffective in chronic tension type headache. Cephalalgia. 2005;25:704-8.
145. Karadaş Ö, Gül HL, Inan LE. Lidocaine injection of pericranial myofascial trigger
     points in the treatment of frequent episodic tension-type headache. J Headache
     Pain. 2013;14:44.
146. Karadaş Ö, Inan LE, Ulaş Ü, Odabaşi Z. Efficacy of local lidocaine application on
     anxiety and depression and its curative effect on patients with chronic tension-
     type headache. Eur Neurol. 2013;70(1-2):95-101.
147. Whitehouse WP, Agrawal S. Management of children and young people with
     headache. Arch Dis Child Educ Pract Ed. 2017;102(2):58-65.
148. Andrasik F, Grazzi L, Sansone E, D’Amico D, Raggi A, Grignani E. Non-
     pharmacological Approaches for Headaches in Young Age: An Updated Review.
     Front Neurol. 2018;9:1009.
149. Baglioni V, Orecchio S, Esposito D, Faedda N, Natalucci G, Guidetti V. Tension-Type
     Headache in Children and Adolescents. Life. 2023;13:825.
150. Bonemazzi I, Nosadini M, Pelizza MF, Paolin C, Cavaliere E, Sartori S, et al. Treatment
     of Frequent or Chronic Primary Headaches in Children and Adolescents: Focus on
     Acupuncture. Children. 2023;10:1626.
151. Katsuhiro A, Naoto S, Kimpara K, Arizono S. The effect of physical therapy
     integrated with pharmacotherapy on tension-type headache and migraine in
     children and adolescents. BMC Neurology. 2024,24:316.
152. Grazzi L. Primary headaches in children and adolescents. Neurol Sci. 2004;25(S3):
     S232-3.

                                          - 207 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




153. Freitag F. Managing and treating tension-type headache. Med Clin North Am.
     2013;97:281-92.
154. González-García N, Díaz de Terán J, López-Veloso AC, Mas-Sala N, Mínguez-
     Olaondo A, Ruiz-Piñero M, et al. Headache: pregnancy and breastfeeding
     Recommendations of the Spanish Society of Neurology’s Headache Study Group.
     Neurologia (Engl Ed). 2022 Jan-Feb;37(1):1-12.
155. Saldanha IJ, Cao W, Bhuma MR, Konnyu KJ, Adam GP, Mehta S, et al. Management
     of primary headaches during pregnancy, postpartum, and breastfeeding: A
     systematic review. Headache. 2021 Jan;61(1):11-43.
156. Loder EW, Massiou H. Headaches during pregnancy and lactation. The headaches.
     Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins; 2006. p. 1091-7.
157. Wrobel Goldberg S, Silberstein S, Grosberg BM. Considerations in the treatment
     of tension-type headache in the elderly. Drugs Aging. 2014;31:797-804.




                                          - 208 -
CEFALEAS TRIGÉMINO-
AUTONÓMICAS


               Coordinadores
                                       7
    D. García Azorín y S. Santos Lasaosa
                  Autores
      A. Gómez García, A. Lozano Ros
            y J. Rodríguez Vico
                                                         7. Cefaleas trigémino-autonómicas




1. INTRODUCCIÓN

La cefalea en racimos, la hemicránea paroxística, la cefalea neuralgiforme unilate-
ral de breve duración (SUNHA, de short-lasting unilateral neuralgiform headache
attacks) y la hemicránea continua son los síndromes que integran el grupo 3 (cefa-
leas trigémino-autonómicas) de la Clasificación Internacional de Cefaleas (CIC-3)1.
Se considera que los vínculos nosológicos del grupo son la localización trigeminal
(primera rama) del dolor y la activación del reflejo trigémino-facial (parasimpático),
responsable de las manifestaciones autonómicas oculofaciales.

Los estudios de neuroimagen funcional han demostrado el papel protagonista del
hipotálamo en la fisiopatología de las cefaleas trigémino-autonómicas. A partir de
su conexión con el núcleo salivar superior y centros sensitivos trigeminales, podría
modular tanto el dolor como las manifestaciones autonómicas. Además, su papel
como marcapasos endógeno en la regulación de nuestros ritmos circadianos justi-
fica la típica periodicidad de los ataques en la cefalea en racimos2.


2. CEFALEA EN RACIMOS

La cefalea en racimos se caracteriza por la aparición cíclica de periodos sintomáti-
cos (“racimos”) o acúmulos durante los cuales los pacientes refieren episodios de
dolor unilateral, breve e intenso, acompañados de signos autonómicos oculofacia-
les ipsilaterales1. La cefalea en racimos predomina en varones3,4, con un inicio típico
de los síntomas en torno a los 30 años. Su incidencia es de 53/100.000 habitantes
al año y la prevalencia es de 124/100.0003.

2.1. Cuadro clínico

Los ataques de cefalea en racimos son estrictamente unilaterales y cursan con dolor
generalmente centrado en las regiones orbitaria y periorbitaria, acompañado de uno
o varios signos y síntomas autonómicos predominantes en el lado doloroso (hipere-
mia conjuntival, lagrimeo, rinorrea, obstrucción nasal, edema palpebral, sudoración
frontal o facial, ptosis o miosis). El dolor es de gran intensidad, atroz e insoportable,
siendo la cualidad del dolor variable y sin que haya un tipo que predomine por encima
de los demás2,5-8. En raras ocasiones pueden darse ataques típicos en uno u otro lado7,8.

En el seno cavernoso coinciden la arteria carótida interna, el simpático pericarotí-
deo, fibras parasimpáticas y la primera rama trigeminal. Esta topografía explicaría


                                         - 211 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




el dolor ocular y periocular, la congestión y aumento de presión intraocular (por
vasodilatación carotídea y de sus ramas), la hipofunción simpática y la descarga
parasimpática de las fibras en tránsito hacia los efectores oculofaciales.

Durante los ataques, los pacientes suelen percibir una gran inquietud motora e
intranquilidad. Los episodios suelen durar entre 15 y 180 minutos y recurren con
frecuencia variable entre un ataque cada 2 días a ocho ataques diarios, de predo-
minio vespertino o nocturno, incluso con una sorprendente puntualidad. Además
del sueño, los vasodilatadores (p. ej., alcohol, nitroglicerina) y la altitud favorecen o
precipitan los ataques de cefalea en racimos en las fases sintomáticas5,6.

El patrón temporal determina dos variedades evolutivas fundamentales, que se
distinguen por la duración de los periodos sintomáticos:

• Cefalea en racimos episódica. Se caracteriza por al menos dos periodos sinto-
  máticos de 7 días a 1 año de duración, en ausencia de tratamiento, separados por
  intervalos libres de síntomas de al menos 3 meses de duración1.
• Cefalea en racimos crónica. Se caracteriza por ataques diarios, o casi diarios,
  durante un periodo de 1 año o más de duración, sin remisión o con periodos de
  remisión que duren menos de 3 meses. La variedad crónica puede o no prece-
  derse de la forma episódica1.


2.2. Diagnóstico

La cefalea en racimos es una cefalea primaria y el diagnóstico se basa en crite-
rios clínicos (Tabla I). Debe diferenciarse de las neuralgias craneales y faciales y de
otras cefaleas estrictamente unilaterales, de breve duración o acompañadas de
manifestaciones autonómicas oculofaciales prominentes (Tabla II).

Se aconseja realizar un estudio de neuroimagen, preferentemente resonancia
magnética, a todos los pacientes afectados de cefalea en racimos, para descartar
aquellas entidades que puedan causar un dolor parecido, como procesos orbita-
rios, oculares, sinusales y dentales, trastornos de la primera rama trigeminal, aneu-
rismas, disección carotídea, oftalmoplejia dolorosa, tumores selares/paraselares
y otros procesos intracraneales6. No obstante, la evidencia más reciente sugiere
que la frecuencia de hallazgos secundarios es muy baja y dichos pacientes suelen
mostrar características atípicas o datos de alarma9,10.



                                           - 212 -
                                                              7. Cefaleas trigémino-autonómicas




               Tabla I. Criterios diagnósticos de la cefalea en racimos1

 A. A l menos cinco ataques que cumplan los criterios B-D
 B. D olor intenso o muy intenso, estrictamente unilateral, orbitario, supraorbitario
     y/o temporal, de 15 a 180 minutos de duración (sin tratamiento)
 C. C ualquiera de las características siguientes:
     1. Al menos uno de los siguientes signos o síntomas ipsilaterales al dolor:
        a) Hiperemia conjuntival y/o lagrimeo
        b) Congestión nasal y/o rinorrea
        c) Edema palpebral
        d) Sudoración frontal o facial
        e) Miosis y/o ptosis
     2. Sensación de intranquilidad o agitación
 D. L a frecuencia de ataques oscila entre uno cada 2 días y ocho al día
 E. El cuadro clínico no se puede atribuir a otro proceso de la CIC-3

CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición.


2.3. Tratamiento

Se realiza solo durante la fase activa del proceso y consiste en:

• Educar al paciente en la naturaleza de su cefalea para que evite los factores
  desencadenantes anteriormente citados.
• Proporcionar un tratamiento sintomático efectivo para reducir la duración e
  intensidad de cada ataque.
• Instaurar un tratamiento profiláctico durante el periodo sintomático para dis-
  minuir el número de ataques y la intensidad del dolor3.

2.3.1. Tratamiento sintomático

2.3.1.1. Oxígeno

La inhalación de oxígeno normobárico, a la máxima concentración posible (ideal-
mente 100 %), es efectiva en la mayoría de los pacientes con cefalea en racimos.
Según un metaanálisis en red, se ha mostrado como el tratamiento más eficaz10,11
(NE-I; GR-A). El paciente debe estar sentado y respirar lenta y profundamente a
través de una mascarilla (que abarque la nariz y la boca) que recibe un caudal de
oxígeno de 7-12 l/min (incluso 15 l/min) (NE-I; GR-C), durante al menos 15 minutos,
antes de suspenderlo por ausencia de respuesta10-14.


                                              - 213 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




     Tabla II. Diagnóstico diferencial de las cefaleas trigémino-autonómicas

                                                        Duración de los         Cualidad del
      Síndrome             Localización del dolor
                                                           ataques                 dolor
 Neuralgia del           Predominio en                  1-5 segundos         Paroxístico,
 trigémino clásica       territorio de la segunda                            agudo, eléctrico
 o idiopática            y tercera ramas del
                         nervio trigémino
 Neuralgia               Región lateral de la           Continuo con         Sordo, constante
 supraorbitaria          frente                         exacerbaciones       o paroxístico



 SUNCT                   Retroocular, periocular,       1 a 600        Quemante,
                         frente                         segundos,      agudo, pulsátil
                                                        generalmente
                                                        30-60 segundos
 Cefalea en              Orbita, región temporal, 15-180 minutos             Fijo, quemante,
 racimos                 frente                                              en puñalada
                                                                             Importante
                                                                             componente de
                                                                             agitación
 Hemicránea              Órbita, región                 2-30 minutos         Agudo, pulsátil o
 paroxística             retroocular, frente                                 fijo, en puñalada

 Cefalea punzante        Zona puntual en                1-3 hasta            Punzante,
 primaria                cualquier parte del            10 segundos          paroxístico
                         cráneo



 Cefalea troclear        Dolor periorbitario o          Continuo,            Opresivo
                         frontal, generalmente          con o sin
                         unilateral                     exacerbaciones


 Cefalea numular         Dolor circunscrito a           Continuo,            Opresivo
                         un área redondeada u           con o sin
                         ovalada                        exacerbaciones
SUNCT: cefalea neuralgiforme unilateral de breve duración con hiperemia conjuntival y lagrimeo.




                                              - 214 -
                                                   7. Cefaleas trigémino-autonómicas




   Tabla II. Diagnóstico diferencial de las cefaleas trigémino-autonómicas

 Síntomas          Estímulos
                                         Tratamiento            Comentario
autonómicos       precipitantes
Generalmente Estímulos táctiles y   Carbamazepina          Presencia de áreas
ausentes     mecánicos aplicados    y otros                gatillo
             en el territorio del   neuromoduladores
             trigémino
Ausentes      Estímulos táctiles en Carbamazepina          El bloqueo del
              la cara lateral de la y otros                nervio elimina
              frente                neuromoduladores       transitoriamente el
                                                           dolor
Prominentes   Estímulos mecánicos Lamotrigina,             Los ataques
              en el territorio    gabapentina y            predominan durante
              trigeminal y        carbamazepina            el día
              extratrigeminal
Prominentes   Alcohol, sustancias   Verapamilo, litio,
                                                           Pocos ataques
              químicas              topiramato y
                                                           diarios, predominio
              vasodilatadoras       prednisona
                                                           nocturno


Prominentes   Estímulos mecánicos Indometacina             Muchos ataques
              en el cuello                                 diarios sin predominio
                                                           horario
Ausentes      Ausentes              Indometacina           Localización
                                                           preferente en el
                                                           territorio de la
                                                           primera rama del
                                                           trigémino
Posible       Palpación troclear,                          Predominio matutino,
                                   Antiinflamatorios,
lagrimeo      especialmente con                            pacientes con tareas
                                   infiltración troclear
              el movimiento ocular                         que impliquen mirada
              en el plano vertical                         hacia abajo frecuente
Ausentes      Alteración            Gabapentina y          Edad generalmente
              exploratoria en la    toxina botulínica      avanzada, localización
              región dolorida       local                  frontal inusual




                                    - 215 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




La oxigenoterapia debe ser la terapia de elección, dadas las ventajas que aporta:
bajo coste, disminución del consumo de triptanes y ausencia de efectos secunda-
rios10-14 (NE-I; GR-A). No está contraindicada en pacientes con patología vascular,
pero sí en la insuficiencia cardiaca o respiratoria, por el riesgo de hipercapnia.

2.3.1.2. Triptanes

En este grupo se incluyen:

• Sumatriptán. Es el fármaco de elección. Administrado por vía subcutánea a
  dosis de 6 mg, alivia parcial o completamente el dolor antes de 15 minutos en
  el 95 % de los ataques10-14 (NE-I; GR-A). Dosis más bajas (2-3 mg) pueden ser
  también efectivas15 (NE-IV), y son las que se recomiendan para pacientes con
  gran frecuencia de ataques. La dosis diaria máxima recomendada es de 2 inyec-
  ciones de 6 mg12-15 (NE-I). La formulación intranasal (20 mg) es menos efectiva y
  tiene un inicio de acción más lento que el preparado inyectable. Debe aplicarse
  en la narina contralateral al dolor. La utilización crónica de sumatriptán no pro-
  duce taquifilaxia (NE-IV; GR-C)13.
• Zolmitriptán. La formulación intranasal (5 mg) tiene una eficacia comparable o
  algo superior a la del sumatriptán nasal10-14 (NE-I; GR-A).

Los triptanes no deben asociarse a ergotamínicos y están contraindicados en
pacientes con cardiopatía isquémica, angina inestable, vasculopatía cerebral o
periférica, hipertensión arterial mal controlada y alergia al producto13. Los efectos
secundarios generalmente no son significativos, destacando molestias en el área
de la inyección, picor, náuseas, fatiga y opresión torácica y cervical, parestesias
y, con los preparados intranasales, disgeusia. La opresión en el tórax o el cuello,
cuya causa no se ha aclarado, no tiene relación con efectos adversos coronarios o
cardiológicos, pero puede inducir un rechazo a esta medicación.

2.3.1.3. Otros fármacos

Otros fármacos para el tratamiento sintomático de la cefalea en racimos son:

• Ergotamina y dihidroergotamina. Los derivados ergóticos fueron los primeros
  en utilizarse en el tratamiento de la cefalea en racimos. Sin embargo, la tasa
  de respuesta es inferior a la de los triptanes. La forma considerada más efec-
  tiva, la dihidroergotamina intravenosa, no está disponible en España, y la efi-
  cacia en la cefalea en racimos está basada en estudios retrospectivos7 (NE-III).


                                          - 216 -
                                                       7. Cefaleas trigémino-autonómicas




  En un ensayo clínico aleatorizado, doble ciego, controlado con placebo, el uso
  de dihidroergotamina intranasal no modificó la frecuencia ni la duración de
  los episodios de cefalea, pero sí su intensidad16 (NE-II).
• Lidocaína. Tiene un efecto rápido (10 minutos) y una tasa de respuesta mode-
  rada. Se recomienda, por tanto, como terapia adyuvante. Se han ensayado dife-
  rentes vías de administración, siendo la más efectiva la instilación de 1 ml (al
  4-10 %) en forma de gotas o en espray en la fosa nasal ipsilateral al dolor. Para
  facilitar el acceso de la lidocaína a las fibras nociceptivas que transitan por el
  ganglio esfenopalatino, el fármaco debe instilarse con el paciente en decúbito
  supino, con la cabeza hacia abajo y rotada hacia el lado sintomático. Tras la apli-
  cación, la postura debe mantenerse durante 5 minutos10-14 (NE-III).

2.3.2. Tratamiento preventivo

La terapia preventiva suele asociarse al tratamiento sintomático, y es obligada
cuando el enfermo padece más de dos ataques diarios (NE-IV; GR-C)13,15. Algunos
fármacos preventivos actúan de inmediato (tratamiento de transición), mientras
que otros tardan 2 semanas o más en ejercer su acción (tratamiento preventivo
retardado). Se aconseja utilizar desde el inicio un tratamiento preventivo de acción
rápida junto a otro de acción retardada. En casos refractarios puede ser necesario
asociar dos o más fármacos preventivos de acción duradera (NE-IV; GR-C)15.

En la cefalea en racimos episódica el tratamiento preventivo se mantiene a lo
largo de la duración estimada de los periodos sintomáticos y hasta que el paciente
está libre de ataques durante al menos 2 semanas (NE-IV; GR-C), reanudándolo de
manera precoz al inicio del siguiente periodo sintomático. En la cefalea en racimos
crónica el tratamiento preventivo se retira progresivamente cuando el paciente
lleva al menos 6 meses libre de síntomas (NE-IV; GR-C) y se reintroduce si el
dolor reaparece15.

2.3.2.1. Tratamiento preventivo de transición

Como fármacos preventivos de transición contamos con los siguientes:

• Corticoides. Se pueden administrar mediante bloqueo anestésico del nervio
  occipital mayor (BANOM) ipsilateral al dolor o de forma oral10. La evidencia
  disponible se basa en los resultados de tres ensayos clínicos aleatorizados,
  doble ciego, controlados con placebo, si bien el tamaño muestral fue pequeño
  (n = 43, n = 23 y n = 40 pacientes, respectivamente), con una población tratada


                                       - 217 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




  diversa (cefalea en racimos episódica y crónica), una intervención diferente
  (betametasona, cortivazol y metilprednisolona más lidocaína) y resultados
  dispares, aunque positivos, con hasta un 85 % de eficacia en la remisión del
  racimo durante al menos 4 semanas17-19 (NE-I; GR-A). Otros estudios en vida real
  han mostrado también beneficios empleando triamcinolona, betametasona o
  metilprednisolona20,21 (NE-I). El BANOM está indicado cuando el paciente tiene
  más de dos ataques al día. Si no hay respuesta, se puede repetir tras 48-72
  horas, hasta un máximo de tres intentos. Se administra un anestésico local de
  tipo amida asociado a un corticoide depot (triamcinolona o betametasona).
  Las ventajas de esta técnica son la escasez de efectos secundarios (dolor e
  infección local, hematoma, lesión de nervio periférico y atrofia cutánea focal
  con alopecia). La técnica está contraindicada cuando existe un defecto óseo
  craneal. En pacientes embarazadas solo puede utilizarse lidocaína sin asociar
  a corticoides17-21 (NE-I). Por vía oral, el más utilizado es la prednisona a dosis
  de 60-100 mg durante 5 días (NE-I) con retirada posterior (10-20 mg cada 3
  días), valorando el inicio con dosis más bajas en función de las característi-
  cas del paciente (NE-IV). Dados sus posibles efectos secundarios, se aconseja
  no prolongar el tratamiento más de 3 semanas, ni repetirlo más de dos veces
  al año22 (NE-IV; GR-C). Cuando la cefalea en racimos episódica es refractaria
  se pueden emplear dosis más elevadas de esteroides administrados por vía
  parenteral; por ejemplo: metilprednisolona en bolo intravenoso de 250 mg/día
  durante 3 días, seguido de 1 mg/kg/día de prednisona con la pauta oral des-
  cendente mencionada (NE-IV; GR-C)13. Los corticoides deben utilizarse con
  precaución en pacientes con diabetes, hipertensión arterial, infección activa
  o úlcera gastroduodenal12-15.
• Bloqueo anestésico de nervios occipitales. Solo existe un estudio en la litera-
  tura que reporte la efectividad del bloqueo anestésico con prilocaína sin asocia-
  ción con esteroides, también con discreto tamaño muestral23 (NE-IV).
• Tartrato de ergotamina. A dosis de 2 a 4 mg al día, por vía oral o rectal, repar-
  tida en dos tomas, o 2 mg en dosis única antes de acostarse en caso de ataques
  exclusivamente nocturnos (NE-IV; GR-C)15. El efecto secundario más frecuente
  es la intolerancia gástrica. Si se opta por esta terapia, se recomienda mante-
  nerla solo por cortos periodos de tiempo, ya que su uso continuado puede oca-
  sionar ergotismo. Está contraindicado durante el embarazo y en enfermos con
  patología vascular12-15.
• Triptanes. Su eficacia preventiva es similar a la de los ergóticos. Los más utiliza-
  dos son naratriptán 2,5 mg/12 h, eletriptán 40 mg/12 h y frovatriptán 2,5-5 mg/
  día12-15 (NE-IV; GR-C).



                                          - 218 -
                                                         7. Cefaleas trigémino-autonómicas




2.3.2.2. Tratamiento preventivo retardado

2.3.2.2.1. Terapias de primera línea

Como tratamiento preventivo retardado de primera línea está indicado el vera-
pamilo. Es el fármaco de elección debido a su eficacia, seguridad y baja tasa de
interacciones. El verapamilo es eficaz tanto en la cefalea en racimos episódica
como en la crónica12-15,24,25 (NE-I; GR-A). Se administra por vía oral, con dosis inicial
de 240 mg/día. El rango de dosis varía entre 240 y 960 mg/día (repartida en dos o
tres tomas diarias). El efecto secundario más frecuente es el estreñimiento, pero
también pueden producirse bradicardia, cefalea y edemas en las piernas. En trata-
mientos prolongados se han descrito casos de hiperplasia gingival.

El verapamilo está contraindicado en caso de bloqueo, ya sea de ramas del haz de
His o bloqueos auriculoventriculares, y en la insuficiencia cardiaca. Con dosifica-
ciones mayores de 480 mg/día es necesario realizar controles electrocardiográfi-
cos antes de cada incremento de dosis12-15,24,25 (NE-IV; GR-C).

2.3.2.2.2. Terapias de segunda línea

Dentro de este grupo se incluyen:

• Carbonato de litio. En la cefalea en racimos crónica es claramente efectivo
  (NE-I). Puede interaccionar con otros fármacos y causar numerosos efectos
  secundarios que obligan a monitorizar sus niveles en sangre, así como la fun-
  ción renal y tiroidea durante el tratamiento24,26 (NE-II; GR-B). Los efectos secun-
  darios más comunes son temblor, diarrea y poliuria. Los síntomas y signos de
  toxicidad incluyen náuseas, vómitos, diarrea, confusión, nistagmo, ataxia y cri-
  sis epilépticas. Los tratamientos prolongados con litio pueden producir hipoti-
  roidismo e insuficiencia renal. El tratamiento se inicia con dosis de 200 mg/12 h
  y se aumenta 200 mg cada 7 días hasta que se obtiene una mejoría satisfacto-
  ria o se alcanzan litemias en el margen superior del rango terapéutico. La dosis
  habitual es de 600-900 mg/día, que generalmente condiciona unos niveles de
  litio en sangre entre 0,4 y 0,8 mEq/l12-15,24,26 (NE-IV; GR-C).
• Topiramato. Estudios observacionales en cefalea en racimos episódica han
  mostrado su efectividad con dosis de 50-200 mg/día (NE-II). Sus efectos
  secundarios más frecuentes son disfunción cognitiva, parestesias, alteración
  del gusto, pérdida de peso, fatiga y mareos. Debe utilizarse con precaución en
  pacientes con historia de nefrolitiasis12-15,27-32 (NE-II; GR-B).


                                         - 219 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




• Galcanezumab. Ha demostrado ser eficaz en un ensayo clínico aleatorizado y
  controlado con placebo en la reducción semanal de ataques en la cefalea en
  racimos episódica comparado con placebo a la dosis de 300 mg/mes hasta la
  finalización del racimo33 (NE-I; GR-A), pero en otro ensayo clínico no ha demos-
  trado ser eficaz en el tratamiento de la cefalea en racimos crónica34 (NE-I). En
  un estudio abierto que evaluó durante un periodo de 12 meses a 164 pacientes
  que habían recibido tratamiento en el seno de uno de los ensayos clínicos la
  tolerancia fue favorable; solo un 3,1 % de los pacientes lo suspendieron por
  problemas de tolerancia y el 81 % reportó haber tenido cierto grado de mejo-
  ría35 (NE-III). En el seguimiento a 15 meses de 233 pacientes que al menos hubie-
  sen recibido una dosis la tolerancia fue favorable, aunque 15 de 230 pacientes
  tuvieron ideación suicida36 (NE-III). Estudios posteriores de series de casos han
  mostrado efectividad en un porcentaje considerable de pacientes, tanto para
  el tratamiento de la cefalea en racimos episódica como de la cefalea en racimos
  crónica, con una tolerancia favorable36-44 (NE-II; GR-B). Las guías de la European
  Academy of Neurology (EAN) lo posicionan como terapia de segunda línea13
  (NE-IV), si bien la European Medicines Agency (EMA) no aprobó esta indicación
  según la evidencia disponible en el año 202045 (NE-IV).

2.3.2.2.3. Terapias de tercera línea

En la tercera línea (GR-C) se encuentran:

• Acido valproico. La dosis recomendada varía entre 500 y 2.000 mg/día, repar-
  tidos en varias tomas. Los efectos secundarios incluyen ganancia de peso, tem-
  blor, fatiga, alopecia y náuseas. Se recomienda la monitorización periódica del
  hemograma y la función hepática mientras dura el tratamiento. No debe utili-
  zarse en mujeres en edad fértil12-15,46-48 (NE-IV).
• Melatonina. Su efectividad fue evaluada en un ensayo clínico piloto con
  20 pacientes, controlado con placebo, que mostró mejoría en un 50 % de los
  pacientes tratados49 (NE-III). Estudios posteriores han evaluado su efectividad
  como terapia adyuvante en series de nueve pacientes, con resultados nega-
  tivos50 (NE-IV) y en series de casos51,52 (NE-IV). La dosis recomendada es de
  10 mg/día12-15.
• Gabapentina. Ha mostrado beneficio en pacientes resistentes a otras tera-
  pias en series de casos. La dosis recomendada varía entre 800 y 3.600 mg/día,
  repartidos en 2-3 tomas. Es un fármaco bien tolerado, siendo los efectos secun-
  darios más comunes somnolencia, fatiga, mareos, ganancia ponderal, edema
  periféricos y ataxia12-15,53-57 (NE-IV).


                                          - 220 -
                                                          7. Cefaleas trigémino-autonómicas




• OnabotulinumtoxinA. Se ha descrito efectividad en series de casos58,59 (NE-IV).
  Se puede plantear este tratamiento en pacientes con cefalea en racimos
  refractaria al tratamiento preventivo convencional, antes de instaurar medidas
  terapéuticas más invasivas. No están claramente establecidas la dosis y puntos
  de infiltración, pero se recomienda administrar al menos 50 U en la región fron-
  tal bilateral y en las regiones temporal, occipital y cervical ipsilateral al dolor58-61
  (NE-IV). Otros estudios han reportado beneficio de la administración de toxina
  botulínica en el ganglio esfenopalatino y el ganglio ótico61-64 (NE-I).
• Fremanezumab y erenumab. Series de casos han reportado beneficio asociado a
  su uso37,44, pero en ensayos clínicos estas terapias no han mostrado eficacia (NE-I).
• Capsaicina. Tres estudios publicados en 1989, 1993 y 1994 han reportado cierto
  beneficio en pacientes tratados con capsaicina intranasal65-67 (NE-III). En 2002
  un estudio mostró que la civamida (cis-capsaicina) intranasal también tuvo
  cierta efectividad en algunos pacientes con cefalea en racimos68 (NE-III).
• Misoprostol. Este análogo de la prostaglandina E no mostró efectividad en un
  estudio que incluyó a ocho pacientes con cefalea en racimos crónica refractaria
  tratados durante 2 semanas69 (NE-IV).
• Ketamina. Se han reportado casos en la literatura con dosis variadas y diferen-
  tes maneras de evaluar el beneficio reportado en algunos pacientes70 (NE-IV).

2.3.3. Tratamiento quirúrgico

El tratamiento quirúrgico solo está indicado en pacientes con cefalea en racimos
crónica, refractarios al tratamiento médico, con dolor estrictamente unilateral y
con una personalidad y perfil psicológico estables y sin tendencia a las adiccio-
nes71-74. Existen dos tipos de procedimientos: lesivos y neuroestimulación perifé-
rica o central.

2.3.3.1. Procedimientos quirúrgicos lesivos

Los procedimientos quirúrgicos lesivos están dirigidos a la aferencia trigeminal
(ablación por radiofrecuencia del ganglio de Gasser, rizotomía trigeminal sensitiva,
cirugía con gamma-knife de la raíz trigeminal y descompresión microvascular del
trigémino). La rizotomía y la ablación por radiofrecuencia del ganglio de Gasser
proporcionaron buenos resultados en el 85 % y el 75 % de los pacientes, respecti-
vamente, con una tasa de recurrencia del 20 %. Los posibles efectos secundarios
suelen ser transitorios e incluyen diplopia, hiperacusia, desviación mandibular y,
sobre todo, anestesia facial y corneal, que puede evolucionar a queratitis y anes-
tesia dolorosa facial persistente12,13,74 (NE-IV; GR-C).


                                          - 221 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




2.3.3.2. Neuromodulación periférica

Dentro de la neuromodulación periférica se incluyen las siguientes técnicas:

• Estimulación bilateral del nervio occipital. Es la terapia de neuromodulación
  periférica con mayor evidencia y experiencia acumulada. Está indicada en
  pacientes con cefalea en racimos crónica refractaria al tratamiento médico o
  con intolerancia al mismo. Se presentan complicaciones en el 11 % de los casos
  (migración y fractura del electrodo, parestesias dolorosas, contracturas mus-
  culares, rigidez cervical, dolor cutáneo e infección)72,74,77-87 (NE-I; GR-B).
• Estimulación no invasiva del nervio vago. Esta técnica se ha empleado para el
  tratamiento sintomático de los ataques de cefalea en racimos episódica o para
  el tratamiento preventivo de la cefalea en racimos crónica12,13,72,74,88,89 (NE-I; GR-B).
• Estimulación ipsilateral del ganglio esfenopalatino. Esta terapia se ha utili-
  zado para el tratamiento preventivo (NE-II; GR-B) o para el tratamiento sinto-
  mático12,13,72,90 (NE-II; GR-A). Los efectos secundarios descritos son epistaxis y
  dolor hemifacial transitorios13.

2.3.3.3. Neuromodulación central

La estimulación hipotalámica bilateral puede proporcionar alivio persistente y
satisfactorio. No obstante, su indicación requiere el cumplimiento de un protocolo
estricto de selección, dado que el procedimiento no está exento de complicacio-
nes, algunas de ellas muy graves74,86,91-96 (NE-II; GR-B).


3. HEMICRÁNEA PAROXÍSTICA

Su característica distintiva es su respuesta a la indometacina, al igual que la hemi-
cránea continua1. La frecuencia real es desconocida, si bien podría oscilar entre un
0,3 y 0,75 %. Suele debutar en torno a los 34-40 años de edad (rango de 3 a 90).
Está en duda el predominio femenino97, aunque un metaanálisis estima una frecuencia
del 66,7 % en mujeres. Hay descritos casos hereditarios, pero son una excepción97.

3.1. Cuadro clínico

La hemicránea paroxística se caracteriza por la presencia de ataques recurrentes
de dolor de elevada intensidad estrictamente unilateral, de 2-30 minutos de dura-
ción, más de cinco veces al día, acompañados de síntomas y signos autonómicos


                                           - 222 -
                                                              7. Cefaleas trigémino-autonómicas




ipsilaterales y/o inquietud motora, con respuesta a indometacina (Tabla III). En
relación con la lateralidad, puede variar en un 15 % de los casos. Se han descrito
también casos de dolor bilateral98,99.

El dolor es de predominio orbitario, frontal o temporal, pero puede comprometer
la región occipital, parietal, malar, oído, cuello y hombro, e incluso irradiarse por la
extremidad superior. De inicio y fin abruptos, es atroz en intensidad y de predomi-
nio pulsátil (59,1 %). Puede ser un dolor penetrante, terebrante, intermitente, des-
garrador, “dental” u opresivo1. Se ha descrito dolor ipsilateral interictal en el 4,9 %
de los casos, que se relaciona con una mayor duración del cuadro y necesidad de
dosis más elevadas de indometacina. Puede ser intermitente, pero también persis-
tente, dificultando el diagnóstico diferencial con la hemicránea continua98.

Los síntomas autonómicos más frecuentes son lagrimeo (62-87 %), hiperemia con-
juntival (25-81,5 %), rinorrea (7,4-58 %) y congestión nasal (41-55 %). Se ha descrito
también ptosis (12,5-55 %), edema palpebral (18-42 %), sudoración facial (55 %),
rubor facial (53-55 %) y miosis (6-18 %). Habitualmente son ipsilaterales, pero pue-
den ser bilaterales, disociados en tiempo del dolor (en un tercio de los pacientes)


            Tabla III. Criterios diagnósticos de la hemicránea paroxística1

 A. Al menos 20 ataques que cumplen los criterios B-E
 B. D
     olor intenso unilateral en la región orbitaria, supraorbitaria o temporal, con una
    duración de 2 a 30 minutos
 C. Cualquiera de las siguientes características:
     1. Al menos uno de los siguientes síntomas o signos, ipsilaterales al dolor:
        a) Hiperemia conjuntival o lagrimeo
        b) Congestión nasal o rinorrea
        c) Edema palpebral
        d) Sudoración frontal y facial
        e) Rubefacción frontal y facial
        f) Sensación de taponamiento en los oídos
        g) Miosis y/o ptosis
     2. Inquietud o agitación
 D. Los ataques tienen una frecuencia de más de cinco al día durante más de la mitad
     del tiempo
 E. Los episodios responden completamente a dosis terapéuticas de indometacina
 F. Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3

CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición.




                                                - 223 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




o ausentes (10 %). El 80 % de los pacientes tiene inquietud motora o agitación, y
el 39-52 % sensibilidad al movimiento, coexistiendo ambos síntomas en el 21 %98.

La hemicránea paroxística se presenta con dos patrones temporales: crónico y remi-
tente o episódico1,98. La forma crónica es la dominante y ocurre en el 80 % de los pacien-
tes. El patrón episódico puede prolongarse hasta 35 años, aunque suele evolucionar
hacia un patrón crónico. También la forma crónica puede ocasionalmente transformarse
en episódica. A diferencia de la cefalea en racimos, no existe un patrón estacional100.

3.2. Diagnóstico

El diagnóstico de la hemicránea paroxística se basa en las características clínicas,
la respuesta absoluta a la indometacina y la exclusión de casos secundarios, que
son escasos y sin diferencias en la respuesta a indometacina. La posible presen-
cia de lesiones subyacentes justifica un estudio neurorradiológico en todos los
pacientes afectados de hemicránea paroxística101.

En el diagnóstico diferencial se incluye la migraña, la cefalea en racimos, la SUNHA,
cuadros dolorosos breves centrados en el territorio de la primera rama trigeminal,
dolor facial atípico y otras cefaleas con respuesta a la indometacina. Puede, ade-
más, coexistir con migraña (5-58 % de los casos), cefalea en racimos, cefalea rela-
cionada con la tos, neuralgia del trigémino (hemicránea paroxística-tic) y SUNHA.
Cada proceso responde a su tratamiento de manera independiente102.

Existen hemicráneas paroxísticas que no cumplen todos los criterios estableci-
dos por la CIC y, en este sentido, se diferencian cuatro grupos. En el primero se
incluyen aquellos pacientes que responden a indometacina pero no cumplen los
criterios de duración, frecuencia y, sobre todo, no tienen síntomas autonómicos.
Los pacientes del segundo y tercer grupo se parecen fenotípicamente pero no
responden de manera absoluta a indometacina, o no responden nada. En estos,
se recomienda probar con otros de los tratamientos propuestos. Se clasifican
dentro del grupo 14.1 (Cefalea no clasificada en otra parte de la CIC)1. En el cuarto
grupo se incluyen aquellos pacientes que no toleran la indometacina (si responden
bien a otras alternativas, podríamos incluirlos en el grupo 3)97.

3.3. Tratamiento

La indometacina oral es el tratamiento más eficaz en la hemicránea paroxística,
con un nivel de evidencia moderado (NE-III; GR-C), ya que este fármaco no ha


                                           - 224 -
                                                       7. Cefaleas trigémino-autonómicas




sido evaluado en ensayos clínicos aleatorizados y controlados frente a placebo6.
El “indotest” fue descrito en 1998 tanto en la hemicránea paroxística como en la
hemicránea continua, con una rápida respuesta a indometacina intramuscular de
50-100 mg. En nuestro medio se administra por vía oral (25/75 mg) repartida en tres
tomas, hasta un máximo de 300 mg. La pauta de inicio es de 25 mg cada 8 horas,
y cada 3 días la dosis se incrementa en 25 mg por toma hasta un tope de 75 mg
por toma. Si con esta dosis no hay respuesta, el diagnóstico debe cuestionarse.
En este sentido, la necesidad de dosis más altas es excepcional y obliga a un estre-
cho seguimiento, ya que puede asociarse a una forma sintomática.

Si existe una respuesta incompleta pero significativa (superior al 80 %), se puede
incrementar la dosis. El objetivo es alcanzar con el tiempo la dosis mínima efi-
caz, manteniéndose de forma indefinida en los casos más crónicos e intentado la
retirada en aquellos que presentan periodos asintomáticos. A la dosis adecuada,
la respuesta es absoluta en menos de 24 horas, frecuentemente en menos de 8
horas103 (NE-IV). La indometacina no cura, pero proporciona una remisión prolon-
gada mientras persiste la terapia. Al suspenderla, la cefalea recurre en 2-10 días. En
general, la respuesta completa es del 89 %, con abandonos del 27 % por efectos
secundarios104 (NE-IV). Estos suelen deberse a intolerancia gástrica, por lo que se
recomienda asociar un protector de estómago. Hay que tener presente, además,
que este fármaco puede desencadenar una cefalea química secundaria.

Ningún otro antiinflamatorio no esteroideo a dosis equipotentes ha proporcio-
nado el extraordinario beneficio de la indometacina. En caso de intolerancia a este
fármaco, los inhibidores de la ciclooxigenasa 2 pueden ser una opción105-107 (NE-IV).
Otros fármacos en los que se ha constatado diverso grado de eficacia incluyen
piroxicam, topiramato y verapamilo108 (NE-IV). La evidencia relativa a los trata-
mientos de estimulación en la hemicránea paroxística es muy escasa y se limita a
algún caso anecdótico74,109 (NE-IV).


4. CEFALEA NEURALGIFORME UNILATERAL DE BREVE DURACIÓN

Dentro de la CIC-3 se incluye la SUNHA, que se subdivide a su vez en cefalea neu-
ralgiforme unilateral de breve duración con hiperemia conjuntival y lagrimeo o
SUNCT (short-lasting unilateral neuralgiform headache with conjunctival injection
and tearing) y la cefalea neuralgiforme unilateral de breve duración con síntomas
autonómicos craneales o SUNHA (short-lasting unilateral neuralgiform headache
with cranial autonomic symptoms)1.


                                        - 225 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




4.1. Epidemiología

Basándonos en varios estudios poblacionales, se puede estimar que la prevalencia
de la SUNHA oscila entre un 0,06 % y un 0,2 %110-112, por lo que se considera una
enfermedad rara.

La edad de inicio más frecuente se sitúa en la cuarta década de la vida (37,2-51,4
años), si bien el rango de edad en los casos publicados es muy amplio y puede
afectar tanto a niños como a población anciana. Aunque durante varios años se
ha considerado que había un cierto predominio masculino, estudios más recientes
parecen discrepar, si bien, dado el reducido número de casos, es preferible manejar
estos datos con cautela113,114.

4.2. Cuadro clínico

El cuadro clínico principal consiste en episodios de dolor neuralgiforme, general-
mente descrito como punzante, quemante o eléctrico, normalmente localizado a
nivel orbitario/periorbitario y/o temporal. Menos frecuentemente, estos episodios
pueden manifestarse en otras áreas correspondientes a la segunda o tercera rama
del trigémino, o en áreas extratrigeminales (occipital, parietal, etc.). En la mayoría
de los casos el dolor es estrictamente unilateral, pero se han descrito casos con
dolor alternante o incluso bilateral.

Como todas las cefaleas de este grupo, asocian síntomas autonómicos ipsilatera-
les al dolor. En el caso de la SUNCT, por definición, deben presentar al menos hipe-
remia conjuntival y lagrimeo. En el caso de la SUNHA, se acompaña de al menos
un síntoma autonómico, pudiendo ser uno de los anteriores, pero no ambos, o
bien edema palpebral, sudoración facial o ptosis/miosis (todos estos incluidos
en los criterios diagnósticos). Menos frecuentemente se han descrito rinorrea y
taponamiento nasal113,114 (NE-III). Cabe mencionar que la inquietud psicomotriz que
caracteriza a la cefalea en racimos se ha descrito en más de la mitad de los pacien-
tes afectos tanto de SUNCT como de SUNHA, aunque no es un criterio diagnós-
tico115 (NE-II).

La duración de los episodios oscila entre 1 segundo y 600 segundos, generalmente
de 3 a 60 segundos, aunque se han descrito casos de mayor duración. En general,
en la SUNHA suelen ser más prolongados que en la SUNCT. Estos episodios se
pueden presentar de forma aislada, en salvas o en un patrón en “dientes de sierra”.
Los pacientes pueden llegar a tener entre uno y hasta 600 episodios diarios, con


                                          - 226 -
                                                         7. Cefaleas trigémino-autonómicas




     Tabla IV. Criterios diagnósticos de la cefalea neuralgiforme unilateral
                           de breve duración (SUNHA)1

A. Al menos 20 episodios que cumplan los criterios B-D
B. E
    pisodios de dolor unilateral, moderado o grave, en la región orbitaria,
   supraorbitaria, temporal y/u otra distribución trigeminal, y de una duración de
   1-600 segundos en forma de punzadas únicas, una serie de punzadas o en un
   patrón en dientes de sierra
C. A
    l menos uno de los siguientes síntomas o signos autonómicos craneales,
   ipsilaterales al dolor:
   1. Hiperemia conjuntival y/o lagrimeo
   2. Congestión nasal y/o rinorrea
   3. Edema palpebral
   4. Sudoración frontal y facial
   5. Miosis y/o ptosis
D. Se presenta con una frecuencia de al menos una vez al día
E. No atribuible a otro diagnóstico de la CIC-3

Cefalea neuralgiforme unilateral de breve duración con hiperemia conjuntival
y lagrimeo (SUNCT)
A. Episodios que cumplen los criterios de SUNHA y el criterio B
B. Ambas características, unilaterales al dolor:
   1. Hiperemia conjuntival
   2. Lagrimeo

SUNCT episódica

A. Episodios que cumplen los criterios de SUNCT y aparecen en brotes
B. A
    l menos dos brotes que duran de 7 días a 1 año (sin tratamiento) separados por
   perIodos de remisión sin dolor que duran 3 meses o más

SUNCT crónica

A. Episodios que cumplen los criterios de SUNCT y el criterio B
B. Sin periodo de remisión o con remisiones que duran menos de 3 meses
Cefalea neuralgiforme unilateral de breve duración con síntomas autonómicos
craneales (SUNHA)
A. Episodios que cumplen los criterios de SUNHA y el criterio B
B. No más de una de las siguientes características, ipsilaterales al dolor:
   1. Hiperemia conjuntival
   2. Lagrimeo
                                                                                 Continúa



                                         - 227 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




                                                                            Continuación

       Tabla IV. Criterios diagnósticos de la cefalea neuralgiforme unilateral
                             de breve duración (SUNHA)1

 SUNHA episódica

 A. E
     pisodios que cumplen los criterios de SUNHA y aparecen en brotes
 B. A
     l menos dos brotes que duran de 7 días a 1 año (sin tratamiento) separados por
    perIodos de remisión sin dolor que duran 3 meses o más

 SUNHA crónica

 A. Episodios que cumplen los criterios de SUNHA y el criterio B
 B. Sin periodo de remisión o con remisiones que duran menos de 3 meses

CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición.


una media de 100 episodios, y, si bien lo habitual es estar asintomático entre cada
paroxismo, en algunos casos persiste un dolor basal de menor intensidad.

De forma similar a lo que sucede en la neuralgia del trigémino, un alto porcentaje
de episodios son provocados, la mayoría por un estímulo cutáneo en áreas trige-
minales (masticar, lavarse los dientes, contacto facial, etc.), y en menor medida por
ruidos intensos o cambios de temperatura. En general, la mayoría de los pacientes
combinan ataques provocados y espontáneos, y es raro que se presenten con un
solo tipo de ataques115.

Aunque una de las características que se ha considerado desde su descripción
para diferenciar esta cefalea de su principal reto diagnóstico, que es la neuralgia
del trigémino, es la ausencia de periodo refractario en los casos de SUNHA, y si
bien así sucede en casi la totalidad de los casos, hay algunos estudios en los que
se ha evidenciado la existencia de un periodo refractario de duración variable116.
Ahora bien, se podría poner en duda si estos casos eran en realidad neuralgias del
trigémino con síntomas autonómicos asociados, teniendo en cuenta la delgada
línea que separa fenotípicamente ambas entidades, y se necesitarán estudios
más amplios para dilucidarlo.

Tanto en la SUNCT como en la SUNHA se describe una forma episódica, en la cual
existen al menos dos brotes que duran entre 1 semana y 1 año con periodos de remi-
sión de al menos 3 meses, y una forma crónica, donde estos periodos son inferiores
a 3 meses o inexistentes1.


                                                - 228 -
                                                         7. Cefaleas trigémino-autonómicas




4.3. Diagnóstico

El diagnóstico es clínico, aunque es imprescindible realizar una prueba de ima-
gen cerebral, preferiblemente una resonancia magnética, ya que se han descrito
casos secundarios, sobre todo a lesiones troncoencefálicas (fundamentalmente
en puente), seno cavernoso e hipófisis. Se han descrito asimismo casos asociados
a herpes zóster y mieloma múltiple117-119.

Uno de los posibles hallazgos en la neuroimagen es la compresión microvascular
en la salida del nervio trigeminal120, hallazgo que caracteriza a la neuralgia del trigé-
mino clásica, y cada vez son más los estudios que sugieren una relación causal con
este síndrome, con las implicaciones terapéuticas que esto conlleva.

El diagnóstico diferencial incluye el resto de las cefaleas trigémino-autonómicas
y la cefalea punzante primaria, siendo el principal la neuralgia del trigémino, con
autores que los consideran parte del mismo espectro, aunque los pacientes con
SUNHA en general se caracterizan por síntomas autonómicos más floridos, ausen-
cia de periodo refractario (al menos un porcentaje muy elevado) y peor respuesta a
los tratamientos de primera línea de la neuralgia121.

4.4. Tratamiento

Los episodios de SUNHA son los más breves dentro de las cefaleas trigémino-au-
tonómicas y, por tanto, el tratamiento sintomático tiene poco papel. Hay que tener
en cuenta que, debido al pequeño número de pacientes afectados, los datos dis-
ponibles sobre tratamientos son bastante escasos y se basan en series cortas o
casos aislados, por lo que solo se pueden hacer recomendaciones de grado C122.
En general, tienen una escasa respuesta a tratamiento, por lo que muchas veces
es necesaria una combinación de varios fármacos.

La lamotrigina se considera el tratamiento de elección, tanto para la SUNCT como
para la SUNHA, con dosis muy variables entre estudios (25-700 mg/día), aunque
parece más efectiva sobre todo en la forma episódica de la SUNCT (NE-III; GR-C).
El topiramato (50-800 mg/día) es el único tratamiento que se ha probado en un
pequeño ensayo clínico controlado con placebo en pacientes con SUNCT (n = 5
pacientes), con datos favorables, y quedaría como una segunda opción en estos
pacientes123 (NE-III); sin embargo, en la SUNHA no parece ser tan efectivo. Otros
tratamientos que parecen tener respuesta favorable serían oxcarbazepina (600-
3.600 mg/día), duloxetina (30-120 mg/día), carbamazepina (100-1.600 mg/día),


                                         - 229 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




lacosamida (100-400 mg/día), pregabalina (25-600 mg/día) y gabapentina
(300-4.500 mg/día), siendo esta última más efectiva en la SUNHA122 (NE-III).

El tratamiento con lidocaína intravenosa tiene un alto porcentaje de responde-
dores, por lo que se podría considerar el tratamiento más efectivo, pero tiene el
inconveniente de que la respuesta no es duradera, debe administrarse en el ámbito
hospitalario y requiere monitorización por los efectos adversos cardiacos. Es una
muy buena opción en el caso de estatus.

Los BANOM, combinando anestésico y corticoide, han mostrado cierta efectividad
en series cortas de pacientes. Por otro lado, el uso de corticoides, tanto intraveno-
sos como orales, es controvertido, pero podrían considerarse como tratamiento de
transición, como ocurre en la cefalea en racimos123,124 (NE-III).

La toxina botulínica también podría considerarse en pacientes refractarios, infil-
trándola en el área de dolor, de forma similar al protocolo que se sigue en la neural-
gia del trigémino124 (NE-III).

Recientemente se ha descrito algún caso aislado con respuesta a tratamiento
con anticuerpos monoclonales en pacientes refractarios, que, si bien no permite
extraer conclusiones, es prometedor125,126 (NE-IV).

Respecto a técnicas invasivas127, en pacientes con evidencia de compresión micro-
vascular se han descrito varias series cortas con respuesta favorable a la des-
compresión quirúrgica128 (NE-III). Otras opciones, aunque las series también son
pequeñas, muestran respuestas favorables de la radiocirugía con gamma-knife129
(NE-IV), la radiofrecuencia del ganglio esfenopalatino, la estimulación del nervio
occipital130 (NE-III) y la estimulación cerebral profunda en el hipotálamo131 (NE-IV),
aunque en general no se pueden hacer recomendaciones y habría que considerar
todas estas técnicas de forma individual en aquellos pacientes en los que ha fraca-
sado el tratamiento médico.


5. HEMICRÁNEA CONTINUA

La hemicránea continua, al igual que la hemicránea paroxística, se caracteriza
por una respuesta absoluta a la indometacina1. Predomina en mujeres (con una
relación mujer/hombre de 1,8:1). Los síntomas se inician en la tercera década (rango
5-67 años)132.


                                          - 230 -
                                                              7. Cefaleas trigémino-autonómicas




5.1. Cuadro clínico

La cefalea es estrictamente unilateral, con predominio del dolor en la región
craneal anterior. El dolor es continuo y diario, ligero-moderado en intensidad y de
carácter opresivo. El curso clínico es habitualmente crónico desde el inicio de los
síntomas. Puede ser remitente o no, en función de si existen o no periodos de remi-
sión de, al menos, 24 horas de duración1.

En general, el dolor unilateral persistente es el único síntoma, pero cuando se
exacerba suele acompañarse de una combinación variable de síntomas autonómi-
cos ipsilaterales al lado del dolor (74 %), siendo el lagrimeo (72,9 %) el más fre-
cuente, según un metaanálisis reciente133. El dolor puede asociar características
típicas del ataque de migraña (60 %), como náuseas, vómitos, fotofobia, fonofo-
bia e intolerancia al ejercicio. Las exacerbaciones pueden durar entre 20 minutos
y varios días. Clínicamente, en torno al 49-60 % de los pacientes tienen al menos
una exacerbación al día. Casi la mitad de los pacientes describen sensación de
intranquilidad durante las exacerbaciones132,134. La sintomatología es típicamente
diurna y espontánea. No se han descrito precipitantes.

5.2. Diagnóstico

El diagnóstico se basa en el reconocimiento de las características clínicas típicas,
una exploración neurológica normal y una respuesta absoluta a dosis adecuadas
de indometacina (Tabla V).


              Tabla V. Criterios diagnósticos de la hemicránea continua1

 A. Cefalea unilateral que cumple los criterios B-D
 B. Presente desde al menos 3 meses, con exacerbaciones de moderada o gran intensidad
 C. Alguno o ambos de los siguientes:
    1. Al menos uno de los siguientes síntomas o signos, ipsilaterales a la cefalea:
       a) Hiperemia conjuntival y/o lagrimeo
       b) Congestión nasal y/o rinorrea
       c) Edema palpebral
       d) Sudoración frontal o facial
       e) Miosis y/o ptosis
    2. Sensación de intranquilidad o agitación, o agravamiento del dolor con el movi-
       miento
 D. Responde completamente a dosis terapéuticas de indometacina
 E. Sin mejor explicación por ningún otro diagnóstico de la CIC-3
CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición.

                                                 - 231 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




Se han descrito formas secundarias, siendo la postraumática la etiología más
frecuente (40 %). También se han comunicado casos relacionados con poscra-
neotomía, patología vascular como ictus, disección carotídea, fístula carotidoca-
vernosa o trombosis de senos venosos. Asimismo, existen casos en relación con
sinusitis, herpes oftálmico, paquimeningitis hipertrófica, patología de articulación
temporomandibular, patología dental y patología ocular. La hemicránea continua
se ha relacionado con tumores hipofisarios, carcinoma nasofaríngeo y schwan-
noma vestibular132,135.

5.3. Tratamiento

La indometacina propicia una mejoría rápida y absoluta que persiste mientras se
mantiene la terapia y confirma el diagnóstico de esta entidad (NE-III; GR-C). La
dosis eficaz oscila entre 25 y 300 mg al día6. Las normas generales de administra-
ción son análogas a lo expuesto en el apartado de la hemicránea paroxística. La
suspensión del tratamiento ocasiona, en la mayoría de los casos, la reanudación del
dolor tras una latencia variable. El tratamiento debe mantenerse de forma indefi-
nida, previsiblemente de por vida.

Otros antiinflamatorios no esteroideos, a dosis equipotentes, son ineficaces o
escasamente beneficiosos. Los casos con intolerancia a la indometacina pueden
responder aceptablemente a inhibidores de la ciclooxigenasa 2, como celecoxib,
rofecoxib o etoricoxib105-107 (NE-III; GR-C).

Otros fármacos ensayados (generalmente en series pequeñas de pacientes), como
topiramato, verapamilo, gabapentina, pregabalina, amitriptilina y flunarizina136
(NE-IV), no han aportado, en general, resultados convincentes. La evidencia rela-
tiva a tratamientos de neuromodulación es muy limitada, restringida a reportes de
casos de pacientes resistentes a otros tratamientos74,137-139 (NE-IV).




Biblografía

1.   Headache Classification Committee of the International Headache Society
     (IHS). The International Classification of Headache Disorders. 3rd ed. Cephalalgia.
     2018;8:1-211.
2.   May A, Schwedt TJ, Magis D, Pozo-Rosich P, Evers S, Wang SJ. Cluster Headache.
     Nat Rev Dis Primers. 2018 Mar 1;4:18006.


                                           - 232 -
                                                         7. Cefaleas trigémino-autonómicas




3.    Fischera M, Marziniak M, Gralow I, Evers S. The incidence and prevalence of
      cluster headache: a meta-analysis of population-based studies. Cephalalgia.
      2008;28:614-8.
4.    Wei DYT, Yuan Ong JJ, Goadsby PJ. Cluster Headache: Epidemiology, Pathophysiology,
      Clinical Features, and Diagnosis. Ann Indian Acad Neurol. 2018;21:S3-S8.
5.    Burish MJ, Pearson SM, Shapiro RE, Zhang W, Schor LI. Cluster headache is one
      of the most intensely painful human conditions: Results from the International
      Cluster Headache Questionnaire. Headache. 2021;61:117-24.
6.    Diener HC, Tassorelli C, Dodick DW. Management of trigeminal autonomic
      cephalalgias including chronic cluster. A review. Jama Neurol. 2023;80:308-19.
7.    Göbel CH, Karstedt S, Heinze A, Koch B, Göbel H. Phenotype of Cluster Headache:
      Clinical Variability, Persisting Pain Between Attacks, and Comorbidities-An
      Observational Cohort Study in 825 Patients. Pain Ther. 2021;10:1121-37.
8.    Moon HS, Cho SJ, Kim BK, Lee MJ, Chung PW, Sohn JH, et al. Field testing the
      diagnostic criteria of cluster headache in the third edition of the International
      Classification of Headache Disorders: A cross-sectional multicentre study.
      Cephalalgia. 2019;39:900-7.
9.    Pérez-Pereda S, Madera J, González-Quintanilla V, Drake-Pérez M, Marzal Espí
      CN, Serrano Munuera C, et al. Is conventional brain MRI useful for the diagnosis
      of cluster headache in patients who meet ICHD-3 criteria? Experience in three
      hospitals in Spain. J Neurol Sci. 2022;434:120122.
10.   Grangeon L, O’Connor E, Danno D, Ngoc TMP, Cheema S, Tronvik E, et al. Is pituitary
      MRI screening necessary in cluster headache? Cephalalgia. 2021;41:779-88.
11.   Medrea I, Christie S, Tepper SJ, Thavorn K, Hutton B. Effects of acute and
      preventive therapies for episodic and chronic cluster headache: A scoping review
      of the literature. Headache. 2022;62:329-62.
12.   Medrea I, Christie S, Tepper SJ, Thavorn K, Hutton B. Network meta-analysis of
      therapies for cluster headache: Effects of acute therapies for episodic and chronic
      cluster. Headache. 2022;62:482-511.
13.   May A, Evers S, Goadsby PJ, Leone M, Manzoni GC, Pascual J, et al. European
      Academy of Neurology guidelines on the treatment of cluster headache. Eur J
      Neurol. 2023;30:2955-79.
14.   Peng KP, Burish MJ. Management of cluster headache: Treatments and their
      mechanisms. Cephalagia. 2023;43:1-15.
15.   Lund NLT, Petersen AS, Fronczek F, Tfelt-Hansen J, Belin AC, Meisingset T, et al.
      Current treatment options for cluster headache: limitations and the unmet need for
      better and specific treatments - A consensus article. J Headache Pain. 2023;24:121.
16.   Andersson PG, Jespersen LT. Dihydroergotamine nasal spray in the treatment
      of attacks of cluster headache. A double-blind trial versus placebo. Cephalalgia.
      1986;6:51-4.



                                         - 233 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




17.   Ambrosini A, Vandenheede M, Rossi P, Aloj F, Sauli E, Pierelli F, et al. Suboccipital
      injection with a mixture of rapid- and long-acting steroids in cluster headache: a
      double-blind placebo-controlled study. Pain. 2005;118:92-6.
18.   Leroux E, Valade D, Taifas I, Vicaut E, Chagnon M, Roos C, et al. Suboccipital steroid
      injections for transitional treatment of patients with more than two cluster
      headache attacks per day: a randomised, double-blind, placebo-controlled trial.
      Lancet Neurol. 2011;10:891-7.
19.   Chowdhury D, Kordcal SR, Nagane R, Duggal A. ANODYNE-study: A double-blind
      randomized trial of greater occipital nerve block of methylprednisolone and
      lignocaine versus placebo as a transitional preventive treatment for episodic
      cluster headache. Cephalalgia. 2024;44:3331024241291597.
20.   Ornello R, Lambru G, Caponnetto V, et al. Efficacy and safety of greater occipital
      nerve block for the treatment of cluster headache:a systematic review and meta-
      analysis. Expert Rev Neurother. 2020;20:1157-1167.
21.   Merli E, Asioli GM, Favoni V, Frattale I, Di Felice C, Pistoia F, et al. Great occipital
      nerve long-acting steroid injections in cluster headache therapy:an observational
      prospective study. J Neurol. 2022;269:2193-9.
22.   Santos Lasaosa S, Cuadrado Pérez ML, Guerrero Peral AL, Huerta Villanueva
      M, Porta-Etessam J, Pozo-Rosich P, et al. Consensus recommendations for
      anaesthetic peripheral nerve block. Neurologia. 2017;32:316-30.
23.   Busch V, Jakob W, Juergens T, Schulte-Mattler W, Kaube H, May A. Occipital
      nerve blockade in chronic cluster headache patients and functional connectivity
      between trigeminal and occipital nerves. Cephalalgia. 2007;27:1206-14.
24.   Bussone G, Leone M, Peccarisi C, Micieli G, Granella F, Magri M, et al. Double blind
      comparison of lithium and verapamil in cluster headache prophylaxis. Headache.
      1990;30:411-7.
25.   Leone M, D’Amico D, Frediani F, Moschiano F, Grazzi L, Attanasio A, et al. Verapamil
      in the prophylaxis of episodic cluster headache: a double-blind study versus
      placebo. Neurology. 2000;54:1382-5.
26.   Steiner TJ, Hering R, Couturier EG, Davies PT, Whitmarsh TE. Double-blind placebo-
      controlled trial of lithium in episodic cluster headache. Cephalalgia. 1997;17:673-5.
27.   Wheeler SD, Carrazana EJ. Topiramate-treated cluster headache. Neurology. 1999
      Jul;53:234-6.
28.   Mathew NT, Kailasam J, Meadors L. Prophylaxis of migraine, transformed migraine,
      and cluster headache with topiramate. Headache. 2002;42:796-803.
29.   Leone M, Dodick D, Rigamonti A, D’Amico D, Grazzi L, Mea E, et al. Topiramate in
      cluster headache prophylaxis: an open trial. Cephalalgia. 2003;23:1001-2.
30.   Rapoport AM, Bigal ME, Tepper SJ, Sheftell FD. Treatment of cluster headache with
      topiramate: effects and side-effects in five patients. Cephalalgia. 2003;23:69-70;
      author reply 70.



                                            - 234 -
                                                        7. Cefaleas trigémino-autonómicas




31. Kuhn J, Bewermeyer H. Behandlung eines atypischen und therapierefraktären
    Clusterkopfschmerzes mit Topiramat [Remission of atypical and refractory
    cluster headache after topiramate administration]. Schmerz. 2006;20:160-3.
32. Huang WY, Lo MC, Wang SJ, Tsai JJ, Wu HM. Topiramate in prevention of cluster
    headache in the Taiwanese. Neurol India. 2010;58:284-7.
33. Goadsby PJ, Dodick DW, Leone M, Bardos JN, Oakes TM, Millen BA, et al. Trial
    of Galcanezumab in Prevention of Episodic Cluster Headache. N Engl J Med.
    2019;11:132-41.
34. Dodick DW, Goadsby PJ, Lucas C, Jensen R, Bardos JN, Martinez JM, et al. Phase 3
    randomized, placebo-controlled study of galcanezumab in patients with chronic
    cluster headache: Results from 3-month double-blind treatment. Cephalalgia.
    2020;40:935-48.
35. Riesenberg R, Gaul C, Stroud CE, Dong Y, Bangs ME, Wenzel R, et al. Long-term
    open-label safety study of galcanezumab in patients with episodic or chronic
    cluster headache. Cephalalgia. 2022;42:1225-35.
36. Láinez MJA, Schoenen J, Stroud C, Bardos J, Bangs M, Kemmer P, et al. Tolerability
    and safety of galcanezumab in patients with chronic cluster headache with up to
    15 months of galcanezumab treatment. Headache. 2022;62:65-77.
37. Ruscheweyh R, Broessner G, Goßrau G, Heinze-Kuhn K, Jürgens TP, Kaltseis K, et al.
    Effect of calcitonin gene-related peptide (-receptor) antibodies in chronic cluster
    headache:Results from a retrospective case series support individual treatment
    attempts. Cephalalgia. 2020;40:1574-84.
38. Membrilla JA, Torres-Ferrus M, Alpuente A, Caronna E, Pozo-Rosich P. Efficacy and
    safety of galcanezumab as a treatment of refractory episodic and chronic cluster
    headache: Case series and narrative review. Headache. 2022;62:1395-405.
39. Mo H, Kim BK, Moon HS, Cho SJ. Real-world experience with 240 mg of galcanezumab
    for the preventive treatment of cluster headache. J Headache Pain. 2022;23:132.
40. Krymchantowski A, Jevoux C, Piovesan ÉJ, Valença MM, Kowacs F, Kowacs PA, et
    al. Cluster headache and galcanezumab:the first real-world Brazilian study and an
    expert consensus on its use among other treatments. J Headache Pain. 2024;25:211.
41. Karagiorgis G, Christofilos S, Deligianni C, Spanou I, Vassilopoulou S, Mitsikostas
    DD. Galcanezumab add-on in refractory cluster headache. A case series. Pain
    Manag. 2024;14:491-5.
42. Hong Y, Kang MK, Moon HS, Kim BK, Cho SJ. Preventive therapy with galcanezumab
    for two consecutive cluster bouts in patients with episodic cluster headache: an
    observational multicenter study. J Headache Pain. 2023;24:136.
43. Lamas Pérez R, Millán-Vázquez M, González-Oria C. Efficacy and safety
    of galcanezumab as chronic cluster headache preventive treatment under
    real world conditions: Observational prospective study. Cephalalgia.
    2024;44:3331024231226181.



                                        - 235 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




44. Kashiwagi K, Katsuki M, Kawamura S, Tachikawa S, Ono A, Koh A. Fremanezumab
    and Non-High-Dose Galcanezumab for Comorbid Cluster Headache in Patients
    with Migraine: Three Cases. Neurol Int. 2023 Feb 24;15(1):318-24.
45. Comisión Europea. Documento de conclusiones científicas y razonamiento
    acerca del rechazo en la aprobación de Galcanezumab en Cefalea en Racimos.
    Disponible           en:      https://ec.europa.eu/health/documents/community-
    register/2020/20200520147674/anx_147674_es.pdf
46. Hering R, Kuritzky A. Sodium valproate in the treatment of cluster headache: an
    open clinical trial. Cephalalgia. 1989 Sep;9(3):195-8.
47. Gallagher RM, Mueller LL, Freitag FG. Divalproex sodium in the treatment of
    migraine and cluster headaches. J Am Osteopath Assoc. 2002;102:92-4.
48. El Amrani M, Massiou H, Bousser MG. A negative trial of sodium valproate in
    cluster headache:methodological issues. Cephalalgia. 2002 Apr;22(3):205-8.
49. Leone M, D’Amico D, Moschiano F, Fraschini F, Bussone G. Melatonin versus
    placebo in the prophylaxis of cluster headache:a double-blind pilot study with
    parallel groups. Cephalalgia. 1996;16:494-6.
50. Pringsheim T, Magnoux E, Dobson CF, Hamel E, Aubé M. Melatonin as adjunctive
    therapy in the prophylaxis of cluster headache: a pilot study. Headache.
    2002;42:787-92.
51. Peres MF, Rozen TD. Melatonin in the preventive treatment of chronic cluster
    headache. Cephalalgia. 2001;21:993-5.
52. Smits MG, Nagtegaal JE. Melatonin for cluster headache. Cephalalgia. 2002;22:695;
    author reply 695.
53. Ahmed F. Chronic cluster headache responding to gabapentin:a case report.
    Cephalalgia. 2000;20:252-3.
54. Tay BA, Ngan Kee WD, Chung DC. Gabapentin for the treatment and prophylaxis of
    cluster headache. Reg Anesth Pain Med. 2001;26:373-5.
55. Leandri M, Luzzani M, Cruccu G, Gottlieb A. Drug-resistant cluster headache
    responding to gabapentin:a pilot study. Cephalalgia. 2001;21:744-6.
56. Schuh-Hofer S, Israel H, Neeb L, Reuter U, Arnold G. The use of gabapentin in
    chronic cluster headache patients refractory to first-line therapy. Eur J Neurol.
    2007;14:694-6.
57. Vuković V, Lovrencić-Huzjan A, Budisić M, Demarin V. Gabapentin in the prophylaxis
    of cluster headache:an observational open label study. Acta Clin Croat. 2009;
    48:311-4.
58. Sostak P, Krause P, Förderreuther S, Reinisch V, Straube A. Botulinum toxin type - A
    therapy in cluster headache:an open study. J Headache Pain. 2007;8:236-41.
59. Lampl C, Rudolph M, Bräutigam E. OnabotulinumtoxinA in the treatment of
    refractory chronic cluster headache. J Headache Pain. 2018;19:45.
60. Santos-Lasaosa S, Cuadrado ML, Gago-Veiga AB, Guerrero-Peral AL, Irimia P,
    Láinez JM, et al. Evidence of and experience with the use of onabotulinumtoxinA

                                           - 236 -
                                                          7. Cefaleas trigémino-autonómicas




    in trigeminal neuralgia and primary headaches other than chronic migraine.
    Neurologia (Engl Ed). 2020;35:568-78.
61. Bratbak DF, Nordgård S, Stovner LJ, Linde M, Folvik M, Bugten V, et al. Pilot study of
    sphenopalatine injection of onabotulinumtoxinA for the treatment of intractable
    chronic cluster headache. Cephalalgia. 2016;36:503-9.
62. Freund B, Kotchetkov IS, Rao A. The Efficacy of Botulinum Toxin in Cluster Headache:
    A Systematic Review. J Oral Facial Pain Headache. 2020 Spring;34:129-34.
63. Crespi J, Bratbak D, Dodick DW, Matharu M, Solheim O, Gulati S, et al. Open-
    Label, Multi-Dose, Pilot Safety Study of Injection of OnabotulinumtoxinA Toward
    the Otic Ganglion for the Treatment of Intractable Chronic Cluster Headache.
    Headache. 2020;60:1632-43.
64. Simmonds L, Jamtøy KA, Aschehoug I, Hara S, Meisingset TW, Matharu MS, et al.
    Open label experience of repeated OnabotulinumtoxinA injections towards the
    sphenopalatine ganglion in patients with chronic cluster headache and chronic
    migraine. Cephalalgia 2024;44:3331024241273967.
65. Sicuteri F, Fusco BM, Marabini S, Campagnolo V, Maggi CA, Geppetti P, et al.
    Beneficial effect of capsaicin application to the nasal mucosa in cluster headache.
    Clin J Pain. 1989;5:49-53.
66. Marks DR, Rapoport A, Padla D, Weeks R, Rosum R, Sheftell F, et al. A double-blind
    placebo-controlled trial of intranasal capsaicin for cluster headache. Cephalalgia.
    1993;13:114-6.
67. Fusco BM, Marabini S, Maggi CA, Fiore G, Geppetti P. Preventative effect of
    repeated nasal applications of capsaicin in cluster headache. Pain. 1994;59:321-5.
68. Saper JR, Klapper J, Mathew NT, Rapoport A, Phillips SB, Bernstein JE. Intranasal
    civamide for the treatment of episodic cluster headaches. Arch Neurol. 2002;59:990-4.
69. Evers S, Masur H, Sörös P, Brilla R, Husstedt IW. Prostaglandin analog mechanisms
    are not effective in refractory chronic cluster headache. Headache. 1998;38:618-20.
70. Neumann J, Bornemann-Cimenti H, Rumpold-Seitlinger G, Lang-Illievich K,
    Klivinyi C. Ketamine as Treatment for Cluster Headache: A Systematic Review of
    Literature and a Case Series. Pain Ther. 2024;13:651-62.
71. Mitsikostas DD, Edvinsson L, Jensen RH, Katsarava Z, Lampl C, Negro A, et al.
    Refractory chronic cluster headache:a consensus statement on clinical definition
    from the European Headache Federation. J Headache Pain. 2014;15:79.
72. Membrilla JA, Roa J, Díaz-de-Terán J. Preventive treatment of refractory chronic
    cluster headache: systematic review and meta-analysis. J Neurol. 2023;270:689-
    710.
73. Membrilla JA, Cuadrado ML, González-García N, Porta-Etessam J, Sánchez-
    Soblechero A, Lozano Ros A, et al. The profile of refractory chronic cluster
    headache. Neurol Sci. 2025 Jan;46(1):295-302.
74. Belvís R, Irimia P, Seijo-Fernández F, Paz J, García-March G, Santos-Lasaosa S,
    et al. Neuromodulation in headache and craniofacial neuralgia: guidelines from

                                         - 237 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




    the Spanish Society of Neurology and the Spanish Society of Neurosurgery.
    Neurologia (Engl Ed). 2021;36:61-79.
75. Jarrar RG, Black DF, Dodick DW, Davis DH. Outcome of trigeminal nerve section in
    the treatment of chronic cluster headache. Neurology. 2003;60:1360-2.
76. Magis D, Allena M, Bolla M, De Pasqua V, Remacle JM, Schoenen J. Occipital nerve
    stimulation for drug-resistant chronic cluster headache: a prospective pilot study.
    Lancet Neurol. 2007;6:314-21.
77. Burns B, Watkins L, Goadsby PJ. Treatment of intractable chronic cluster headache
    by occipital nerve stimulation in 14 patients. Neurology. 2009;72:341-5.
78. Strand NH, Trentman TL, Vargas BB, Dodick DW. Occipital nerve stimulation with
    the Bion® microstimulator for the treatment of medically refractory chronic
    cluster headache. Pain Physician. 2011;14:435-40.
79. Mueller OM, Gaul C, Katsarava Z, Diener HC, Sure U, Gasser T. Occipital nerve
    stimulation for the treatment of chronic cluster headache - lessons learned from
    18 months experience. Cent Eur Neurosurg. 2011;72:84-9.
80. Fontaine D, Christophe Sol J, Raoul S, Fabre N, Geraud G, Magne C, et al. Treatment
    of refractory chronic cluster headache by chronic occipital nerve stimulation.
    Cephalalgia. 2011;31:1101-5.
81. Magis D, Gerardy PY, Remacle JM, Schoenen J. Sustained effectiveness of
    occipital nerve stimulation in drug-resistant chronic cluster headache. Headache.
    2011;51:1191-201.
82. Mueller O, Diener HC, Dammann P, Rabe K, Hagel V, Sure U, et al. Occipital nerve
    stimulation for intractable chronic cluster headache or migraine:a critical analysis
    of direct treatment costs and complications. Cephalalgia. 2013;33:1283-91.
83. Leone M, Proietti Cecchini A, Messina G, Franzini A. Long-term occipital nerve
    stimulation for drug-resistant chronic cluster headache. Cephalalgia. 2017;37:756-63.
84. Miller S, Watkins L, Matharu M. Treatment of intractable chronic cluster headache
    by occipital nerve stimulation:a cohort of 51 patients. Eur J Neurol. 2017;24:381-90.
85. Wilbrink LA, de Coo IF, Doesborg PGG, Mulleners WM, Teernstra OPM, Bartels
    EC, et al; ICON study group. Safety and efficacy of occipital nerve stimulation
    for attack prevention in medically intractable chronic cluster headache (ICON):a
    randomised, double-blind, multicentre, phase 3, electrical dose-controlled trial.
    Lancet Neurol. 2021;20:515-25.
86. Aibar-Durán JÁ, Álvarez Holzapfel MJ, Rodríguez Rodríguez R, Belvis Nieto R, Roig
    Arnall C, Molet Teixido J. Occipital nerve stimulation and deep brain stimulation
    for refractory cluster headache:a prospective analysis of efficacy over time. J
    Neurosurg. 2020;134:393-400.
87. Brandt RB, Wilbrink LA, de Coo IF, Haan J, Mulleners WM, Huygen FJPM, et al; ICON
    study group. A prospective open label 2-8 year extension of the randomised controlled
    ICON trial on the long-term efficacy and safety of occipital nerve stimulation in
    medically intractable chronic cluster headache. EBioMedicine. 2023;98:104895.

                                           - 238 -
                                                         7. Cefaleas trigémino-autonómicas




88. Silberstein SD, Mechtler LL, Kudrow DB, Calhoun AH, McClure C, Saper JR, et al.
     Non-Invasive Vagus Nerve Stimulation for the ACute Treatment of Cluster
     Headache: Findings From the Randomized, Double-Blind, Sham-Controlled ACT1
     Study. Headache. 2016;56:1317-32.
89. Goadsby PJ, de Coo IF, Silver N, Tyagi A, Ahmed F, Gaul C, et al. Non-invasive vagus
     nerve stimulation for the acute treatment of episodic and chronic cluster headache:
     A randomized double blind, sham-controlled ACT2 study. Cephalalgia. 2018;38:959-69.
90. Ansarinia M, Rezai A, Tepper SJ, Steiner CP, Stump J, Stanton-Hicks M, et al.
     Electrical stimulation of sphenopalatine ganglion for acute treatment of cluster
     headaches. Headache. 2010;50:1164-74.
91. Schoenen J, Di Clemente L, Vandenheede M, Fumal A, De Pasqua V, Mouchamps
     M, et al. Hypothalamic stimulation in chronic cluster headache: a pilot study of
     efficacy and mode of action. Brain. 2005;128:940-7.
92. Fontaine D, Lazorthes Y, Mertens P, Blond S, Géraud G, Fabre N, et al. Safety and
     efficacy of deep brain stimulation in refractory cluster headache:a randomized
     placebo-controlled double-blind trial followed by a 1-year open extension. J
     Headache Pain. 2010;11:23-31.
93. Akram H, Miller S, Lagrata S, Hyam J, Jahanshahi M, Hariz M, et al. Ventral tegmental
     area deep brain stimulation for refractory chronic cluster headache. Neurology.
     2016;86:1676-82.
94. Seijo-Fernandez F, Saiz A, Santamarta E, Nader L, Alvarez-Vega MA, Lozano B, et al.
     Long-Term Results of Deep Brain Stimulation of the Mamillotegmental Fasciculus
     in Chronic Cluster Headache. Stereotact Funct Neurosurg. 2018;96:215-22.
95. Nowacki A, Moir L, Owen SL, Fitzgerald JJ, Green AL, Aziz TZ. Deep brain stimulation
     of chronic cluster headaches: Posterior hypothalamus, ventral tegmentum and
     beyond. Cephalalgia. 2019;39:1111-20.
96. Cheema S, Ferreira F, Parras O, Lagrata S, Kamourieh S, Pakzad A, et al. Association
     of Clinical and Neuroanatomic Factors With Response to Ventral Tegmental Area
     DBS in Chronic Cluster Headache. Neurology. 2023;101:e2423-e2433.
97. Henningsen MJ, Larsen JG, Karlsson WK, Christensen RH, Al-Khazali HM, Amin FM,
     et al. Epidemiology and clinical features of paroxysmal hemicrania: A systematic
     review and meta-analysis. Headache 2024;64:5-15.
98. Bahra A. Paroxysmal hemicrania and hemicrania continua: Review on pathophysiology,
     clinical features and treatment. Cephalalgia. 2023;43:3331024231214239.
99. Degirmenci Y, Kececi H. Can paroxysmal hemicrania be bilateral? A case report.
     Neurological Sci. 2016;37:1377-8.
100. Osmac C, Bahra A. Paroxysmal hemicrania. Ann Indian Acad Neurol. 2018;21
     (Suppl 1):S16-22.
101. Trucco M, Mainardi F, Maggioni F, Badino R, Zanchin G. Chronic paroxysmal
     hemicrania, hemicrania continua and SUNCT syndrome in association with other
     pathologies:a review. Cephalalgia. 2004;24:173-84.

                                         - 239 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




102. Ziegeler C, May A. Facial presentations of migraine, TACs, and other paroxysmal
     facial pain syndromes. Neurology. 2019;93:e1138-e1147.
103. Pareja JA, Sjaastad O. Chronic paroxysmal hemicrania and hemicrania continua.
     Interval between indomethacin dosage and relief. Headache. 1996;36:20-3.
104. Baraldi C, Pellesi L, Guerzoni S, Cainazzo MM, Pini LA. Therapeutical approaches
     to paroxysmal hemicrania, hemicrania continua and short lasting unilateral
     neuralgiform headache attacks: a critical appraisal. J Headache Pain. 2017;18:71.
105. Lisotto C, Maggioni F, Mainardi F, Zanchin G. Rofecoxib for the treatment of
     chronic paroxysmal hemicrania. Cephalalgia. 2003;23:318-20.
106. Siow HC. Seasonal episodic paroxysmal hemicrania responding to
     cyclooxygenase-2 inhibitors. Cephalalgia. 2004;24:414-5.
107. Mathew NT, Kailasam J, Fischer A. Responsiveness to celecoxib in chronic
     paroxysmal hemicrania. Neurology. 2000;55:316.
108. Zhu S, McGeeney B. When indomethacin fails:additional treatment options for
     “indomethacin responsive headaches”. Curr Pain Headache Rep. 2015;19:7.
109. Walcott BP, Bamber NI, Anderson DE. Successful treatment of chronic paroxysmal
     hemicrania with posterior hypothalamic stimulation:technical case report.
     Neurosurgery. 2009;65:E997;discussion E997.
110. Groenke BR. Daline IH, Nixdorf DR. SUNCT/SUNA: Case series presenting in an
     orofacial pain clinic. Cephalalgia. 2021;41:665-76.
111. Lupi C, Evangelista L, Favoni V, Granato A, Negro A, Pellesi L, et al. Rare
     primary headaches in Italian tertiary Headache Centres: Three year nationwide
     retrospective data from the RegistRare Network. Cephalalgia. 2018
     Jul;38(8):1429-41.
112. Liu H, Dong M, Liu K, Jia Z, Gui W, Cheng Y, et al. Status of diagnosis and preventative
     treatment for primary headache disorders: real‑world data of unmet needs in
     China. J Headache Pain. 2023;24:119.
113. Kang MK, Cho SJ. SUNCT, SUNA and short-lasting unilateral neuralgiform headache
     attacks: Debates and an update. Cephalalgia. 2024;44:3331024241232256.
114. Lambru G, Rantell K, Levy A, Matharu MS. A prospective comparative study and
     analysis of predictors of SUNA and SUNCT. Neurology. 2019;93:e1127-e1137.
115. Cohen AS, Matharu MS, Goadsby PJ. Short-lasting unilateral neuralgiform
     headache attacks with conjunctival injection and tearing (SUNCT) or cranial
     autonomic features (SUNA). A prospective clinical study of SUNCT and SUNA.
     Brain. 2006;129:2746-60.
116. Paliwal VK, Singh P, Kumar A, Rahi SK, Gupta RK. Short-lasting unilateral
     neuralgiform headache with conjunctival injection and tearing (SUNCT) with
     preserved refractory period:report of three cases. J Headache Pain. 2012;13:167-9.
117. Cao Y, Yang F, Dong Z, Huang X, Cao B, Yu S. Secondary Short-Lasting Unilateral
     Neuralgiform Headache with Conjunctival Injection and Tearing: A new case and a
     literature review. J Clin Neurol. 2018;14:433-43.

                                           - 240 -
                                                         7. Cefaleas trigémino-autonómicas




118. Muñoz-Cerón JF, Ricaurte-Fajardo A, Serna-Corredor LA, Pizarro AB. Cefalea de
     tipo SUNCT secundaria a infección por el virus herpes zóster. A propósito de un
     caso. Rev Neurol. 2022;75:67-9.
119. Wang VS, Ahmad A, Mazuera S, Lauritsen CG. Central Nervous System involvement
     of Multiple Myeloma presenting as Short-lasting Unilateral Neuralgiform
     Headache with Conjunctival Injection and Tearing: A case report. Neurohospitalist.
     2022;12:544-9.
120. Lambru G, Rantell K, O’Connor E, Levy A, Davagnanam I, Zrinzo L, et al. Trigeminal
     neurovascular contact in SUNCT and SUNA: a cross-sectional magnetic resonance
     study. Brain. 2020;143:3619-28.
121. Weng HY, Cohen AS, Schankin C, Goadsby PJ. Phenotypic and treatment outcome
     data on SUNCT and SUNA, including a randomised placebo-controlled trial.
     Cephalalgia. 2018;38:1554-63.
122. Lambru G, Stubberud A, Rantell K, Lagrata S, Tronvik E, Matharu MS. Medical
     treatment of SUNCT and SUNA: a prospective open-label study including single-
     arm meta-analysis. J Neurol Neurosurg Psychiatry. 2021;92:233-41.
123. Rosselli JL, Karpinski JP. The role of Lamotrigine in the treatment of Short-Lasting
     Unilateral Neuralgiform Headache Attacks with Conjunctival Injection and Tearing
     Syndrome. Ann Pharmacother. 2011;45:108-13.
124. Wu CJ, Lian YJ, Zheng YK, Zhang HF, Chen Y, Xie NC, et al. Botulinum toxin type A
     for the treatment of trigeminal neuralgia: results from a randomized, double-blind,
     placebo-controlled trial. Cephalalgia. 2012;32:443-50.
125. Bsteh G, Bsteh C, Broessner G. Refractory short-lasting unilateral neuralgiform
     headache attacks with conjunctival injection and tearing responsive to anti-
     calcitonin gene-related peptide monoclonal antibodies: A case report. Cephalalgia.
     2021;41:127-30.
126. Moond V, Hamilton K, Martinez R, Carrizo C, Burish M. Refractory Short-Lasting
     Unilateral Neuralgiform Headache Attacks With Conjunctival Injection and Tearing
     (SUNCT) Responding to Erenumab Adjuvant Therapy: A Case Report. Cureus.
     2022;14:e24403.
127. Smit RD, Mouchtouris N, Kang K, Reyes M, Sathe A, Collopy S, et al. Short-lasting
     unilateral neuralgiform headache attacks (SUNCT/SUNA): a narrative review of
     interventional therapies. J Neurol Neurosurg Psychiatry. 2023;94:49-56.
128. Lambru G, Lagrata S, Levy A, Cheema S, Davagnanam I, Rantell K, et al. Trigeminal
     microvascular decompression for short-lasting unilateral neuralgiform headache
     attacks. Brain. 2022;145:2882-93.
129. Franzini A, Milani D, Attuati L, Navarria P, Pessina F, Picozzi P. Gamma Knife
     Radiosurgery for SUNCT: A Case Series. Stereotact Funct Neurosurg. 2023;101:86-92.
130. Miller S, Watkins L, Matharu M. Long-term follow up of intractable chronic short
     lasting unilateral neuralgiform headache disorders treated with occipital nerve
     stimulation. Cephalalgia. 2018;38:933-42.

                                         - 241 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




131. Miller S, Akram H, Lagrata S, Hariz M, Zrinzo L, Matharu M. Ventral tegmental
     area deep brain stimulation in refractory short-lasting unilateral neuralgiform
     headache attacks. Brain. 2016;139:2631-40.
132. Prakash S, Golwala P. A proposal for revision of hemicrania continua diagnostic
     criteria based on critical analysis of 62 patients. Cephalalgia. 2012;32:860-8.
133. Al-Khazali HM, Al-Khazali S, Iljazi A, Christensen RH, Ashina S, Lipton RB, et al.
     Prevalence and clinical features of hemicrania continua in clinic-based studies:
     A systematic review and meta-analysis. Cephalalgia. 2023;43:1-9.
134. Cittadini E, Goadsby PJ. Hemicrania continua:A clinical study of 39 patients with
     diagnostic implications. Brain. 2010;133:1973-86.
135. Prakash S, Shah ND, Soni RK. Secondary hemicrania continua: Case reports and a
     literature review. J Neurol Sci. 2009;280:29-34.
136. Baraldi C, Pellesi L, Guerzoni S, Cainazzo MM, Pini LA. Therapeutical approaches
     to paroxysmal hemicrania, hemicrania continua and short lasting unilateral
     neuralgiform headache attacks: a critical appraisal. J Headache Pain. 2017;18:71.
137. Schwedt TJ, Dodick DW, Trentman TL, Zimmerman RS. Occipital nerve stimulation
     for chronic cluster headache and hemicrania continua: pain relief and persistence
     of autonomic features. Cephalalgia. 2006;26:1025-7.
138. Burns B, Watkins L, Goadsby PJ. Treatment of hemicrania continua by occipital
     nerve stimulation with a bion device: long-term follow-up of a crossover study.
     Lancet Neurol 2008;7:1001-12.
139. Pascual J. Treatment of hemicrania continua by occipital nerve stimulation with a
     bion device. Curr Pain Headache Rep. 2009;13:3-4.




                                          - 242 -
OTRAS CEFALEAS
PRIMARIAS


                 Coordinación
                                           8
  V. González Quintanilla y Á. L. Guerrero Peral
                    Autores
    M. Martín Bujanda, F. J. Molina Martínez
            y M. L. Peñas Martínez
                                                             8. Otras cefaleas primarias




1. INTRODUCCIÓN

El grupo 4 de la Clasificación Internacional de Cefaleas en su tercera edición
(CIC-3) incluye una serie de cefaleas primarias cuyos fenotipos no se corresponden
con una migraña, cefalea tipo tensión o las diferentes cefaleas trigémino-autonó-
micas. Dentro de este grupo se engloban cuadros generalmente poco frecuentes.
En algunos de ellos es obligado el diagnóstico diferencial que descarte la existencia
de patología potencialmente mortal o que motive una importante discapacidad1.

Respecto al tratamiento, de ninguna de estas cefaleas disponemos de ensayos clí-
nicos que proporcionen el máximo nivel de evidencia.

En la tabla I figuran las cefaleas comprendidas en este grupo, incluyendo la epicrá-
nea fugax, entidad que en este momento se ubica en el apéndice de investigación
de la CIC-3.


                         Tabla I. Otras cefaleas primarias

    4.1    Cefalea de la tos primaria

   4.2     Cefalea por ejercicio físico primaria

   4.3     Cefalea por actividad sexual primaria

   4.4     Cefalea en trueno primaria

   4.5     Cefalea por crioestímulo

   4.6     Cefalea por presión externa

   4.7     Cefalea punzante primaria

   4.8     Cefalea numular

   4.9     Cefalea hípnica

   4.10    Cefalea diaria persistente de novo

  A 4.11   Epicránea fugax




                                        - 245 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




2. CEFALEA DE LA TOS PRIMARIA

Se define la cefalea de la tos como aquella que aparece en relación con la tos u
otras maniobras que implican aumento de la presión abdominal o mantenimiento
en apnea, comúnmente conocidas como maniobras de Valsalva (estornudar,
sonarse la nariz, inflar globos, levantar peso, defecar, agacharse o reír, entre otras).
Se excluye de este listado el ejercicio físico1. Hemos optado por esta denominación
y no por la de cefalea tusígena primaria que figura en la traducción al español de la
CIC-3 propuesta por la International Headache Society (IHS)2 porque, de acuerdo
con la acepción del Diccionario de la lengua española de la Real Academia, tusí-
geno significa “que produce tos”.

La característica principal es que la tos provoca la aparición del dolor de cabeza,
a diferencia de otras cefaleas que pueden empeorar con la tos o las maniobras de
Valsalva, como la migraña o las atribuidas a hipertensión intracraneal o hipopresión
de líquido cefalorraquídeo (LCR)3. La aparición de dolor desencadenado por la tos
obliga a descartar causas estructurales subyacentes antes de poder establecer el
diagnóstico de cefalea de la tos primaria.

La cefalea de la tos primaria es una entidad poco frecuente en la práctica clínica. Se
estima que la prevalencia a lo largo de la vida es de alrededor del 1 % en la población
general4 y representa el 0,6 % de los pacientes atendidos por primera vez en una
unidad de cefaleas5. Afecta más frecuentemente a pacientes mayores de 40 años,
con una media al debut de 70 años y un predominio en hombres6, aunque puede pre-
sentarse en personas más jóvenes sin clara diferencia entre sexos.

La etiopatogenia de la cefalea de la tos primaria permanece en gran parte desco-
nocida. Sabemos que en los casos secundarios el dolor se relaciona con un impacto
transitorio de las amígdalas cerebelosas bajo el agujero magno, lo que interrumpe
la dinámica normal cerebroespinal y provoca una obstrucción selectiva del flujo de
LCR desde la cavidad craneal hasta la columna7,8. En el caso de la cefalea de la tos
primaria, la hipótesis más aceptada es que puede estar en relación con un aumento
rápido de la presión abdominal y torácica, con reducción del drenaje venoso desde
el encéfalo a través de un sistema con incompetencia valvular. Se produciría así una
elevación transitoria de la presión intracraneal, lo que provocaría dolor al estimular
las neuronas nociceptivas intradurales y perivasculares7,9.

No obstante, teniendo en cuenta que las maniobras de Valsalva son generalmente
insuficientes en la mayoría de las personas para desencadenar la cefalea, se postula


                                           - 246 -
                                                               8. Otras cefaleas primarias




que pueden existir otros factores que favorezcan la aparición de cefalea en estos
pacientes. Así, un estudio morfométrico por resonancia magnética (RM) ha descrito
menor tamaño de la fosa posterior en pacientes con cefalea de la tos primaria que en
un grupo control10. Las infecciones virales se han propuesto como desencadenantes
de esta cefalea en hasta el 25 % de los casos11. Finalmente, en otro estudio se cons-
tató la existencia de estenosis del seno transverso o la vena yugular en venografías
de cinco de siete pacientes, en comparación con ninguno de los 16 controles12, si bien
es discutible si se este fenómeno es causa o consecuencia de la cefalea.

Clínicamente, la cefalea de la tos primaria es una cefalea episódica, de aparición
intermitente, con un periodo sintomático que oscila entre unas pocas semanas y
2 años. El dolor comienza de forma brusca, durante o inmediatamente después de
un acceso de tos o cualquiera de los estímulos precipitantes que incluyen además
estornudar, sonarse la nariz, reír, llorar, levantar peso o defecar, sin que necesaria-
mente todos lo desencadenen. Sin embargo, el ejercicio físico prolongado no da
lugar al dolor. Se trata de una cefalea de intensidad moderada-fuerte, general-
mente bilateral (40-90 %) y más intensa en la región occipital, aunque puede ser
unilateral u holocraneal e irradiarse al vértex o a regiones frontotemporales. Los
pacientes describen el dolor con cualidades diferentes (punzante, terebrante,
opresivo o expansivo), y puede variar en un mismo paciente13.

La duración del dolor oscila en la mayoría de las ocasiones entre pocos segundos y
varios minutos, en general menos de 30, aunque puede llegar a prolongarse hasta 2
horas. Algunos pacientes describen un dolor sordo y continuo durante varias horas
después del paroxismo inicial. Generalmente, no se asocia a náuseas, vómitos, sen-
sibilidad a estímulos ni síntomas autonómicos13.

Los criterios diagnósticos de esta cefalea se recogen en la tabla II1.

El diagnóstico de la cefalea de la tos primaria ha de ser siempre de exclusión. Se
recomienda la realización de una RM craneal sin y con contraste, incluyendo pro-
yecciones sagitales14. Si el paciente tiene historia reciente de cefalea de la tos uni-
lateral y asociada a síntomas focales contralaterales, se practicará una angio-RM
o una angiotomografía computarizada (angio-TC) si no se dispone de la anterior.
Trabajos recientes han mostrado que casi la mitad de los pacientes con cefalea de
la tos tienen una causa estructural, siendo la más frecuente la malformación de
Chiari tipo I, seguida por lesiones ocupantes de espacio en la fosa posterior que
causan, al menos de forma intermitente, obstrucción al paso del LCR15. De forma
general, la cefalea de la tos secundaria suele iniciarse antes de la cuarta década de


                                        - 247 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




            Tabla II. Criterios diagnósticos de la cefalea de la tos primaria

  A     Al menos dos episodios de cefalea que cumple los criterios B-D

  B     Provocada exclusivamente por la tos, esfuerzo brusco breve u otra maniobra
        de Valsalva

  C     Inicio súbito

  D     Duración entre 1 segundo y 2 horas

  E     Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3
CIC: Clasificación Internacional de Cefaleas1.


la vida (décadas antes que la cefalea de la tos primaria), tiene una evolución más
prolongada y no responde a la indometacina3,16,17.

El diagnóstico diferencial incluye las cefaleas desencadenadas por el ejercicio, que
son más frecuentes en personas jóvenes y no se desencadenan por las maniobras
de Valsalva. Hay otras cefaleas que pueden agravarse pero no precipitarse por
la tos o las maniobras de Valsalva, como la migraña y la cefalea atribuida a hiper-
tensión intracraneal, por lo que pueden incluirse en el diagnóstico diferencial. Un
caso singular es la cefalea atribuida a hipopresión de LCR18: los afectados por esta
cefalea sufren de forma simultánea cefalea desencadenada por el ortostatismo y
la tos, atribuible a un pseudo-Chiari reversible6.

Generalmente, la cefalea de la tos primaria tiene un curso de duración limitada,
de entre 2 meses y 4 años, pero es posible la aparición de recidivas tras una remi-
sión inicial. Lo más habitual es sufrir un único periodo sintomático, durante varios
meses seguidos, que remite posteriormente de forma gradual12.

En relación con el tratamiento, la habitual escasa duración del dolor suele hacer
innecesario el tratamiento sintomático. Se debe tranquilizar al paciente y actuar
sobre los desencadenantes, por ejemplo, tratando las enfermedades respiratorias
crónicas o evitando aquellos medicamentos que favorezcan la aparición de tos19.

En cuanto al tratamiento preventivo, no hay ensayos controlados, pero existe con-
senso general en considerar la indometacina como el fármaco de elección, a dosis
de 25-150 mg al día divididos en 1-3 tomas. La indometacina es eficaz en alrededor


                                                 - 248 -
                                                                8. Otras cefaleas primarias




del 75 % de los casos, aunque puede ser necesario llegar hasta una dosis de 250 mg
al día20-22 (NE-II; GR-C). Se desconoce el mecanismo de acción de la indometacina,
pero se ha postulado que podría provocar un descenso de la presión intracraneal
que no se produce con otros antiinflamatorios no esteroideos (AINE). Se reco-
mienda siempre su asociación con protectores de la mucosa gástrica y tener en
consideración otros problemas que pueden derivarse de su uso prolongado, espe-
cialmente en pacientes mayores, como nefrotoxicidad y capacidad de inducir o
agravar la hipertensión arterial23.

Otros posibles tratamientos preventivos descritos en pequeñas series de casos
incluyen la acetazolamida24 (NE-IV) y la extracción de hasta 40 ml de LCR mediante
punción lumbar22 (NE-IV). Otros fármacos, muchos de ellos no disponibles en
España (naproxeno, propranolol, metisergida, ergonovina, fenelcina y dihidroergo-
tamina intravenosa), han demostrado ser eficaces en casos aislados o series cor-
tas de pacientes13 (NE-IV).


3. CEFALEA POR EJERCICIO FÍSICO PRIMARIA

La cefalea por ejercicio físico primaria se desencadena por un ejercicio físico sos-
tenido en ausencia de una lesión intracraneal subyacente. Hemos optado por esta
denominación y no por la de cefalea por esfuerzo físico primaria que figura en la tra-
ducción al español de la CIC-3 propuesta por la IHS2 para dejar claro que es un ejercicio
sostenido y no un esfuerzo brusco lo que se relaciona con este tipo de cefalea. Como
sucede en el caso de la cefalea de la tos, existen diversas causas posibles de este tipo
de cefalea y su exclusión durante el proceso diagnóstico es obligada.

La cefalea por ejercicio físico representa el 1-2 % de los pacientes atendidos en
consultas generales de neurología25 y un 5,3 % de los atendidos en las unidades de
cefalea6,26. Los estudios poblacionales ofrecen cifras de prevalencia más elevadas
de lo esperado, desde el 12,3 % en Noruega5 hasta el 30,4 % en adolescentes de
Taiwán27. Estas discrepancias pueden explicarse por el hecho de que en la mayoría
de las ocasiones se trata de una cefalea de intensidad no alta y en la que no se llega
a consultar a un médico.

La prevalencia es mayor en jóvenes y adolescentes4,27. Su distribución por sexos no
está clara, aunque los estudios basados en datos hospitalarios reflejan una preva-
lencia mayor en hombres12,28,29, mientras otros estudios mostraron un predominio
en las mujeres27,30. En la mitad de los casos existe historia personal o familiar de


                                         - 249 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




migraña30. Además, un porcentaje de pacientes asocia cefalea por actividad sexual
primaria y, menos frecuentemente, cefalea de la tos primaria5,28.

La fisiopatología de la cefalea por ejercicio físico primaria se desconoce. Se han
propuesto dos posibles mecanismos. El primero se basa en la estasis venosa
intracraneal durante el ejercicio debida a insuficiencia de las válvulas de la yugular
interna, lo que generaría un flujo retrógrado que se traduciría en un aumento transi-
torio de la presión intracraneal y distensión de las estructuras intracraneales sen-
sibles al dolor31-33. El segundo mecanismo se centra en la dilatación de las arterias
cerebrales por autorregulación anómala34,35, mecanismo propuesto también para
la cefalea por actividad sexual primaria.

Los criterios diagnósticos actuales de la cefalea por esfuerzo primaria se mues-
tran en la tabla III1.


      Tabla III. Criterios diagnósticos de la cefalea por ejercicio físico primaria

  A     Al menos dos episodios de cefalea que cumple los criterios B y C

  B     Provocada por ejercicio físico sostenido y que ocurre solamente durante o
        después de este

  C     Duración inferior a 48 horas

  D     Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3
CIC: Clasificación Internacional de Cefaleas1.




La cefalea por ejercicio físico primaria puede ser bilateral o unilateral, pulsátil (60 %)
y acompañarse de náuseas, vómitos, fotofobia y sonofobia17. No asocia habitualmente
síntomas trigémino-autonómicos. Puede ocurrir tanto en personas que entrenan habi-
tualmente como en las no habituadas al ejercicio físico6. Es más frecuente en climas
cálidos y húmedos, en altitud y en situación de hipoglucemia o tras ingerir alcohol36.

Esta cefalea puede desencadenarse por cualquier tipo de ejercicio prolongado.
Generalmente comienza en el pico del ejercicio y disminuye tras unos minutos de
la detención de la actividad, aunque en algunas ocasiones puede durar hasta 2 días.
En el 80 % de los casos se prolonga más de 1 hora, siendo la duración media de 4
horas. En adolescentes suele ser más breve27.


                                                 - 250 -
                                                             8. Otras cefaleas primarias




El diagnóstico de cefalea por ejercicio físico primaria es de exclusión. Incluso ante
un cuadro típico, el diagnóstico definitivo solo se puede alcanzar tras un estudio
exhaustivo que descarte otras posibles causas secundarias.

En pacientes típicos (varones jóvenes con exploración normal) es necesario excluir
cualquier tipo de lesión que ocupe el espacio intracraneal o una hemorragia suba-
racnoidea centinela. Por tanto, está indicada la realización de pruebas complemen-
tarias como tomografía computarizada (TC) y angio-TC, o una RM con angio-RM
si es necesario37. En casos atípicos podrían estar indicadas otras pruebas comple-
mentarias como una punción lumbar, para descartar causas secundarias. En caso
de sospecha de cefalea cardiaca debería realizarse un electrocardiograma y moni-
torizar las enzimas cardiacas6,17,29. En pacientes con taquicardia, enrojecimiento
facial y sudoración muy prominentes pueden ser necesarias determinaciones ana-
líticas para excluir un feocromocitoma37.

En la tabla IV se describen las principales causas secundarias de cefalea por ejer-
cicio físico.


          Tabla IV. Causas secundarias de la cefalea por ejercicio físico

 Causas           • Hemorragia subaracnoidea aguda
 intracraneales   • Malformaciones vasculares sin ruptura (aneurisma y malforma-
 frecuentes         ción arteriovenosa)
                  • Lesión ocupante en fosa posterior (tumores, metástasis, etc.)
                  • Malformación de Chiari

 Causas           • Disección arterial craneocervical
 intracraneales   • Vasoespasmo
 menos            • Platibasia
 frecuentes       • Quiste del tercer ventrículo
                  • Tumores intraventriculares
                  • Aneurismas fusiformes de la arteria vertebral
                  • Síndrome de vasoconstricción cerebral reversible
                  • Hematoma subdural
                  • Hipopresión de líquido cefalorraquídeo

 Causas           • Feocromocitoma
 extracraneales   • Cefalea cardiaca




                                       - 251 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




La cefalea por ejercicio físico primaria suele afectar al paciente temporalmente,
en el 40 % de los casos en torno a 6 meses14. No obstante, puede durar varios años
seguidos38, aunque en cerca del 80 % ya está ausente pasados 10 años36.

En cuanto al tratamiento, como norma general, en casos no invalidantes puede
bastar con moderar el ejercicio en frecuencia, duración o intensidad, o realizar un
calentamiento gradual previo asegurando una hidratación adecuada. En algunas
ocasiones será necesario una abstención temporal del ejercicio. Se puede propo-
ner un tratamiento preventivo episódico con indometacina 30-60 minutos antes
del ejercicio39,40 (NE-IV), o bien otros AINE. También se ha descrito el uso de tar-
trato de ergotamina y triptanes14,17,38 (NE-IV).

Únicamente un 10-15 % de los pacientes requieren tratamiento preventivo con-
tinuado, generalmente en caso de ataques frecuentes. Entre los fármacos pro-
puestos el más utilizado es el propranolol (1-2 mg/kg al día)6,14,17 (NE-IV) o la propia
indometacina (50-150 mg al día)6 (NE-IV; GR-C), sobre todo en casos de intoleran-
cia o contraindicación a los β-bloqueantes. Estos tratamientos deben mantenerse
de 3 a 6 meses, periodo tras el cual se puede intentar la retirada6,25,41 (NE-IV). En
deportistas federados hay que tener en cuenta la normativa antidopaje antes de
prescribir cualquier medicación40. Finalmente, en pacientes con cefalea por ejerci-
cio físico con elevada discapacidad y una estenosis venosa conocida, podría plan-
tearse una venografía cerebral retrógrada con manometría, e incluso considerar la
colocación de un stent en centros especializados6.


4. CEFALEA POR ACTIVIDAD SEXUAL PRIMARIA

La cefalea por actividad sexual primaria es aquella que aparece específica y exclu-
sivamente durante la actividad sexual y desencadenada por ella, cualquiera que sea
esta (coito, sexo oral, masturbación). Como las cefaleas que hemos descrito pre-
viamente, esta cefalea puede tener varias causas secundarias que deben excluirse
en el proceso diagnóstico1.

La prevalencia de la cefalea por actividad sexual primaria es aproximadamente del
1-2 % de la población general42,43, aunque puede estar infravalorada por la reserva
con la que muchas personas tratan su sexualidad. Puede presentarse en cualquier
grupo de edad sexualmente activo, aunque es más frecuente en varones y con un
pico de edad en torno a los 40 años44,45.



                                           - 252 -
                                                                  8. Otras cefaleas primarias




La fisiopatología de la cefalea por actividad sexual primaria es desconocida. La
actividad sexual es una forma de ejercicio físico, y por ello se ha propuesto que
puede compartir los mecanismos fisiopatológicos de la cefalea por ejercicio físico
primario, con la que comparte características del dolor, comorbilidades (asocia-
ción a migraña en un 25 % de los casos) y respuesta a β-bloqueantes. De hecho, al
menos un tercio de los pacientes admite sufrir ambos tipos de cefalea14,25,34. Entre
los mecanismos propuestos para explicar esta cefalea primaria se encuentran
alteraciones en los mecanismos de autorregulación metabólica46, una respuesta
aberrante del sistema simpático central45 o la existencia de una estenosis venosa32,
aunque ninguno de estos mecanismos ha sido definitivamente demostrado.

La cefalea por actividad sexual primaria puede aparecer de dos formas: gradualmente,
incrementándose en intensidad a medida que aumenta la excitación hasta hacerse
máxima a su final (un tercio de los pacientes), o bien súbitamente y de forma “explo-
siva” durante el orgasmo47. La cefalea por actividad sexual es bilateral en la mayoría
de las ocasiones y predomina en la región occipital5. Su carácter es pulsátil, opresivo o
incluso punzante. En la mayoría de los casos no asocia síntomas autonómicos ni vege-
tativos. En las series descritas existe un predominio en hombres (4:1), y generalmente
su inicio se sitúa entre los 20 y los 45 años6,17. La cefalea se describe como de intensi-
dad fuerte y, aunque la frecuencia de episodios se relaciona con la de los actos sexua-
les, puede no aparecer en todos ellos. Gran parte de los pacientes sufre una fase inicial
de dolor intenso cuya duración media es de unos 30 minutos. Tras esta fase, o ya desde
el principio, algunos experimentan un dolor más leve, que puede durar hasta 72 horas.
La mayoría de los pacientes tienen un pronóstico favorable, con resolución de los epi-
sodios de dolor tras varias semanas o meses incluso sin tratamiento. Únicamente una
minoría de casos presentarán un curso crónico13,14,17,44,45.

En la tabla V se muestran los criterios diagnósticos de la cefalea por actividad
sexual primaria1.

Dadas sus características clínicas y que hasta en un 20 % de los casos se trata de
cuadros secundarios, la cefalea durante la actividad sexual debe considerarse un
signo de alarma. Las causas de la cefalea asociada a la actividad sexual incluyen
la hemorragia subaracnoidea, el síndrome de vasoconstricción cerebral reversible,
las disecciones arteriales, las crisis hipertensivas y la hidrocefalia14,17,45,48. Por ello,
está indicado la realización de pruebas de neuroimagen (TC o RM craneal). El uso
de inhibidores de la fosfodiesterasa (p. ej., sildenafilo), pseudoefedrina49, amio-
darona50, anticonceptivos orales con dosis altas de estrógeno51 y cannabis52, se ha
relacionado con cefaleas durante el acto sexual. También ocurre con ciertas enfer-


                                          - 253 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




      Tabla V. Criterios diagnósticos de la cefalea por actividad sexual primaria

  A      Al menos dos episodios de dolor craneal y/o cervical que cumple los criterios B-D

  B      Solo ocurre durante la actividad sexual y es provocada por esta
  C      Uno cualquiera de los siguientes o ambos:
         • Aumenta la intensidad a medida que progresa la excitación sexual
         • Aparece de manera explosiva durante el orgasmo o justo antes de este
  D      Cefalea intensa con una duración entre 1 minuto y 24 horas y/o leve hasta 72 horas

  E      Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3
CIC: Clasificación Internacional de Cefaleas1.



medades no neurológicas como sinusitis, glaucoma, hipoglucemia, mixedema, ane-
mia, broncopatía crónica o enfermedad de Cushing53.

Las estrategias terapéuticas en los pacientes con cefalea asociada a la activi-
dad sexual primaria son similares a los descritos en la cefalea por ejercicio físico.
Existe una gran variabilidad entre pacientes, por lo que el tratamiento debe ser
individualizado6.

El primer paso consiste en informar al paciente de la naturaleza benigna de esta cefa-
lea una vez excluidas otras causas, y de su carácter temporal. Durante los periodos
sintomáticos se recomienda modificar los hábitos sexuales (adoptar una actitud más
pasiva o incluso evitar toda actividad sexual en las 48 horas siguientes a un episodio).

Sobre el tratamiento sintomático apenas existe información en la literatura. En una
pequeña serie de pacientes con la forma de aparición brusca, el tratamiento con
triptanes fue beneficioso en la mitad de ellos54 (NE-IV). A partir de dicho estudio,
algunos expertos recomiendan el uso de triptanes, con preferencia los preparados
intranasales. Como tratamiento preventivo de los episodios se ha propuesto la
indometacina (25 mg, entre 30 y 60 minutos antes del acto sexual, pudiendo incre-
mentarse hasta 150 mg55) (NE-IV). Otras alternativas son el sumatriptán subcutá-
neo o los triptanes orales en función de la vida media de estos.

Para quienes sufren ataques repetidos o duraderos puede ser necesario un tra-
tamiento preventivo diario. El fármaco más utilizado en esta indicación es el pro-


                                                 - 254 -
                                                                 8. Otras cefaleas primarias




pranolol14,17,55,56 (NE-II), aunque puede producir disfunción eréctil, en cuyo caso
se ha propuesto como alternativa el bisoprolol o el nevibolol, más cardioselec-
tivos y con menos interferencia teórica con la función sexual57 (NE-IV). Otros
tratamientos preventivos incluyen el topiramato58 (NE-IV), la indometacina6
(NE-IV) y, recientemente, el erenumab59 (NE-IV; GR-C). Una vez lograda la remisión
del cuadro, se recomienda mantener el tratamiento entre 3 y 6 meses, momento en
el que se probará a retirarlo gradualmente.


5. CEFALEA EN TRUENO PRIMARIA

Este término se utilizó por primera vez en 1986 para describir la cefalea que pre-
sentó un paciente con un aneurisma no roto60. Se define como una cefalea de inten-
sidad elevada, de inicio abrupto, que alcanza su intensidad máxima en menos de 1
minuto y que dura al menos 5 minutos1, si bien la duración puede ser variable. Solo
cuando se han descartado todas las causas potenciales tras el correspondiente
trabajo diagnóstico podemos hablar de una cefalea en trueno primaria.

En la tabla VI se describen los criterios diagnósticos de la cefalea en trueno primaria1.


           Tabla VI. Criterios diagnósticos de la cefalea en trueno primaria

  A     Cefalea grave que cumple los criterios B y C

  B     Inicio brusco que alcanza la intensidad máxima en menos de 1 minuto

  C     Duración de 5 minutos o más

  D     Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3
CIC: Clasificación Internacional de Cefaleas1.


La cefalea en trueno primaria afecta con más frecuencia al área occipital, pero
también puede involucrar otras áreas. El síntoma asociado más frecuente son las
náuseas. También puede cursar con fotofobia y sonofobia. Aparece generalmente
sin causa desencadenante61. Se trata de una entidad poco frecuente y probable-
mente infradiagnosticada. Se estima una prevalencia del 0,3 %62. Afecta preferen-
temente a mujeres de entre 20 y 50 años63. El manejo urgente de esta entidad es
de vital importancia. En una revisión reciente realizada en un hospital español se
constató que uno de cada 50 pacientes que acudían a urgencias por cefalea pre-


                                                 - 255 -
          MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




      Tabla VII. Diagnóstico diferencial de la cefalea en trueno primaria

Causas más            • Hemorragia subaracnoidea
frecuentes y          • Síndrome de vasoconstricción cerebral reversible
potencialmente        • Hemorragia secundaria a rotura aneurismática
graves                • Hemorragia secundaria a rotura de malformación arterio-
                        venosa
                      • Hemorragia secundaria a patología amiloide
                      • Hipopresión de líquido cefalorraquídeo
                      • Aneurisma no roto (cefalea centinela)
                      • Lesión hipofisaria con datos de sangrado
                      • Fístula dural arteriovenosa
                      • Malformación arteriovenosa
                      • Disección arterial intracraneal o cervical
                      • Trombosis de seno venoso
                      • Ictus
                      • Infección: meningitis/sinusitis aguda complicada
                      • Crisis hipertensiva
                      • Estenosis acueductal
                      • Inflamación del sistema nervioso central
                      • Neoplasias intraparenquimatosas (tumor de fosa poste-
                        rior) o diseminación meníngea
                      • Quiste coloide del tercer ventrículo

Otras cefaleas        • Cefalea de la tos primaria
primarias que         • Cefalea por ejercicio físico primaria
pueden tener un       • Cefalea por actividad sexual primaria
debut en trueno       • Cefalea por crioestímulo
                      • Migraña
                      • Hemicránea paroxística
                      • Neuralgia del trigémino

Entidades que         • Apoplejía hipofisaria
excepcionalmente      • Estenosis acueductal
pueden cursar con     • Malformación de Chiari
una cefalea en        • Disección del arco aórtico
trueno                • Arteritis de células gigantes/vasculitis
                      • Feocromocitoma
                      • Neumoencéfalo
                      • Infarto de miocardio




                                        - 256 -
                                                             8. Otras cefaleas primarias




sentaba una cefalea en trueno. En más de un tercio de ellos se objetivó una causa
secundaria; sin embargo, el manejo diagnóstico no se consideró adecuado64.

Dado que el fenotipo clínico de una cefalea en trueno secundaria puede ser indis-
tinguible del de la primaria, y teniendo en cuenta la potencial gravedad de algunas
entidades que pueden debutar con este tipo de cefalea, el abordaje diagnóstico
inicial debe ser urgente, completándolo en un segundo tiempo hasta haber descar-
tado razonablemente una etiología secundaria61,64.

La causa más frecuente de cefalea en trueno es la hemorragia subaracnoidea. La
TC cerebral tiene una sensibilidad del 95 % para su detección dentro de las prime-
ras 6 horas; esa sensibilidad decrece pasadas 24 horas. Los falsos negativos en la
detección de hemorragia subaracnoidea mediante TC precisarían para su diagnós-
tico de una punción lumbar, realizada preferiblemente al menos 6 horas después
del inicio de las manifestaciones clínicas, para una mayor sensibilidad65.

El diagnóstico diferencial de una cefalea en trueno es extenso y puede requerir
un estudio del parénquima, vascular y del LCR, tanto de la presión de apertura
como de la bioquímica. Además, es importante el seguimiento posterior ante
posibles falsos negativos en el estudio inicial, pudiendo ser necesario en ocasio-
nes un estudio diferido. En la tabla VII se describe el diagnóstico diferencial de la
cefalea en trueno.

De todas las entidades enumeradas en la tabla VII, cabe mencionar especial-
mente el síndrome de vasoconstricción cerebral reversible, del que la cefalea en
trueno es su manifestación clínica principal. Se trata de una entidad descrita por
primera vez en 200766. Es frecuente que se relacione con la exposición a ciertos
compuestos vasoactivos o con el posparto67,68. Su diagnóstico requiere estudio
completo (TC, RM, Doppler o, en ocasiones, incluso una arteriografía). Aun con un
estudio completo, el diagnóstico de síndrome de vasoconstricción cerebral rever-
sible puede ser esquivo y depender del momento en el que se realice el estudio
vascular69. La relación entre la cefalea y la vasoconstricción no es clara, dado que
con frecuencia la cefalea remite cuando la vasoconstricción es mayor70. Se ha
postulado que la vasoconstricción temprana de pequeños vasos distales puede
desencadenar la cefalea al traccionar bruscamente de las paredes de los vasos,
especialmente los leptomeníngeos. La vasoconstricción se propagaría centrí-
petamente, a la vez que el tono de las arteriolas distales vuelve a la normalidad,
cediendo en este momento la cefalea67,71.



                                       - 257 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




La patogenia de la cefalea en trueno primaria es desconocida y probablemente
compleja. Se ha propuesto el sistema simpático alrededor de los vasos como posi-
ble responsable del inicio abrupto del dolor y del vasoespasmo. Sin embargo, el
vasoespasmo solo aparece en el síndrome de vasoconstricción cerebral reversible,
no en la cefalea en trueno primaria. Se hipotetiza que mecanismos subyacentes
específicos de la cefalea en trueno pueden ser en parte similares a mecanismos
que participen en el síndrome de vasoconstricción cerebral reversible 70.

En la figura 1 se muestra una propuesta diagnóstica ante un primer episodio de una
cefalea en trueno.


                                Actitud frente a una cefalea en trueno

                                                           General
                                            Exploración
                                                           Neurológica
                 Urgencias             TC
                             Si el estudio es normal

                                Punción lumbar


                           Si es posible en urgencias
                                    Angio-TC
                                  TC fase venosa
                                Ecografía Doppler


                                    Planta
                                      RM
                                   Angio-RM
                                 Estudio venoso
                                Ecografía Doppler


                                  Arteriografía


                                   2º tiempo
                                                           Figura 1. Algoritmo
                                Angio-TC/angio-RM          diagnóstico de una cefalea
                                 Ecografía Doppler         en trueno.
                                                           RM: resonancia magnética;
                                  Arteriografía            TC: tomografía computarizada.


                                            - 258 -
                                                              8. Otras cefaleas primarias




En resumen, la cefalea en trueno es una emergencia médica que precisa un estudio
exhaustivo para descartar posibles causas secundarias. El término cefalea en trueno
primaria se debe reservar para el momento en que este estudio esté completo.

El tratamiento de la cefalea en trueno primaria es de soporte, dado el curso auto-
limitado de la cefalea70. La respuesta a analgésicos es generalmente escasa y se
recomienda evitar fármacos vasoconstrictores (triptanes o ergotamínicos)72,73
(NE-III). El tratamiento con nimodipino ha demostrado beneficio en pacientes con
cefalea en trueno primaria, por lo que es razonable su indicación74,75 (NE-IV). Podría
indicarse incluso tras un primer ataque de cefalea70,74, dada la frecuente ambigüe-
dad diagnóstica en etapas iniciales. Si existe la sospecha inicial de angeítis, puede
plantearse el tratamiento con corticoides.


6. CEFALEA POR CRIOESTÍMULO

La cefalea por crioestímulo es aquella inducida por la exposición de la cabeza a
temperaturas muy bajas o bien por ingerir o inhalar estímulos fríos. Existen, por
tanto, dos subformas principales: la cefalea por aplicación externa de crioestímulo
(4.5.1) y la cefalea por ingestión o inhalación de crioestímulo (4.5.2) (Tabla VIII).

La prevalencia de la subforma 4.5.1 no se ha estudiado. La de la 4.5.2 oscila entre
un 15 % y un 40 %76-78, y es mayor en niños y adolescentes77,79,80, en pacientes
con migraña77,81 y en aquellos con historia familiar de cefalea por crioestímulo80.
En adultos, es más frecuente en mujeres78,81. En un único estudio su prevalencia en
pacientes con historia de cefalea punzante primaria fue del 94 %82.

Su patogenia es desconocida. Se ha propuesto un origen vascular (vasodilatación
de arterias craneales reactiva a vasoconstricción inicial por el frío y estimulación
de nociceptores en las paredes vasculares)83-85, hipersensibilidad trigeminal y oca-
sional participación del reflejo trigémino-parasimpático. También es posible que
se deba a una estimulación directa de receptores para el frío86.

En el caso de la subforma 4.5.1, la cefalea ocurre al exponer la cabeza a bajas tem-
peraturas, sumergirla en agua fría87 o recibir crioterapia, como por ejemplo en
tratamientos dermatológicos con nitrógeno líquido88. Se suele localizar en el área
frontal media y aparece a los pocos segundos de la exposición. Es breve, intensa
y de carácter punzante, y remite a lo largo de los 30 minutos siguientes al final de
la exposición1.


                                       - 259 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




           Tabla VIII. Criterios diagnósticos de la cefalea por crioestímulo

 4.5.1. Cefalea por aplicación externa de crioestímulo

  A      Al menos dos crisis agudas de cefalea que cumple los criterios B y C

   B     Provocada por la aplicación de un estímulo frío externo en la cabeza y que
         ocurre solamente en esta circunstancia

   C     Remite dentro de los 30 minutos siguientes a la eliminación del estímulo frío

  D      Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3

 4.5.2. Cefalea por ingestión o inhalación de crioestímulo

         Al menos dos episodios de cefalea aguda frontal o temporal que cumple los
  A
         criterios B y C

   B     Provocada por el contacto de un estímulo frío con el paladar y/o la pared
         posterior de la faringe, debido a la ingesta de alimentos o bebidas fríos,
         o a la inhalación de aire frío

   C     Remite dentro de los 10 minutos siguientes a la eliminación del estímulo frío

  D      Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3
CIC: Clasificación Internacional de Cefaleas1.


La cefalea de la subforma 4.5.2. también suele ser punzante, aunque en pacientes
con migraña puede ser de carácter pulsátil79,82. La cefalea es de intensidad leve o
moderada, ocasionalmente alta o muy alta77,78. Se localiza habitualmente en la parte
anterior de la cabeza (94 %), sobre todo en la región frontal media, aunque también
puede ser temporal o retroorbitaria86. Generalmente es bilateral, aunque en algún
estudio se describe como unilateral si solo se ha estimulado un lado del paladar y
en pacientes que tienen migraña también unilateral89. Aparece inmediatamente o
pocos segundos después de la exposición al estímulo y habitualmente desaparece
dentro de los 10 minutos siguientes a su retirada. Puede asociarse a lagrimeo, rino-
rrea, destellos visuales o reducción temporal de la sensibilidad facial79,90.

Las cefaleas por crioestímulo no suelen motivar consultas, por su brevedad y
clara relación con el desencadenante, ni precisar tratamiento. En el caso de la sub-
forma 4.5.2 no es inusual que el propio afectado espere a que la temperatura del
estímulo aumente. También es habitual la sugerencia de intentar reducir el tiempo


                                                 - 260 -
                                                              8. Otras cefaleas primarias




de contacto de dicho estímulo con el paladar, aunque esto no siempre es fácil ni
claramente eficaz, dado que también aparece dolor al estimular la pared faríngea
posterior78. En cualquier caso, no está indicada la abstinencia de alimentos fríos.


7. CEFALEA POR PRESIÓN EXTERNA

La cefalea por presión externa se origina por compresión o tracción extrínsecas
de las partes blandas pericraneales por estímulos que normalmente no provocan
lesiones en el cuero cabelludo, de ahí que se considere una cefalea primaria.

Se diferencian dos subformas: la cefalea por compresión externa y la cefalea por
tracción externa1. La primera se debe a compresión mantenida sobre el cuero
cabelludo por objetos como gorros, cascos, bandas, cintas, pañuelos, hiyabs, gafas
deportivas o máscaras como las de equipos de protección sanitarios91-93. El empleo
frecuente de equipos en epidemias recientes (SARS, ébola) y su uso masivo durante
la pandemia de COVID-19 han supuesto un aumento extraordinario de la inciden-
cia de esta cefalea93. Se atribuye a irritación de ramas superficiales de los nervios
cutáneos subyacentes94. En ciertas situaciones pueden contribuir factores como
hipoxia, hipercapnia o estrés93. La cefalea por tracción, o “cefalea de la coleta”, es
inducida por el estiramiento de partes blandas con estimulación de nervios cutá-
neos o de las fascias musculares95.

Ambas cefaleas suelen ser constantes, no pulsátiles, de intensidad moderada,
máxima en la zona de compresión o de tracción, y con posible extensión a otras
zonas. Aparecen dentro de la primera hora de aplicación del estímulo y desapa-
recen, a su vez, a lo largo de la hora siguiente a su retirada. No precisan habitual-
mente analgesia si se puede prescindir fácilmente del objeto causante. Ambas son
más frecuentes en personas con migraña o cefalea tipo tensión. En pacientes con
migraña, una compresión o tracción prolongada puede provocar ataques94,96.

El diagnóstico suele ser evidente, por lo que si se cumplen los criterios diagnósti-
cos (Tabla IX) no se precisan pruebas complementarias. Los afectados no suelen
demandar atención médica, ya que suelen ser conscientes de la causa y del reme-
dio para su dolor, que consiste en evitar los desencadenantes o al menos acortar su
uso. En el caso de la subforma 4.6.1 se pueden probar distintas tallas y materiales
del objeto presionante cuando este sea de uso obligatorio96,97. La subforma 4.6.2
puede mejorar masajeando la zona dolorosa96.



                                        - 261 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




          Tabla IX. Criterios diagnósticos de la cefalea por presión externa

 4.6.1. Cefalea por compresión externa

  A     Al menos dos episodios de cefalea que cumple los criterios B-D
  B     Provocada por la compresión externa sostenida de la frente o el cuero
        cabelludo y que aparece en la primera hora durante esta circunstancia
  C     La intensidad es máxima en el punto donde se produce la compresión externa
  D     Remite dentro de la hora siguiente a la liberación de la compresión externa
  E     Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3

 4.6.2. Cefalea por tracción externa

  A     Al menos dos episodios de cefalea que cumple los criterios B-D
  B     Provocada por tracción externa sostenida del cuero cabelludo y que ocurre
        solamente durante esta
  C     Intensidad máxima en el área en la que se produce la tracción
  D     Remite dentro de la hora siguiente a la liberación de la tracción
  E     Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3
CIC: Clasificación Internacional de Cefaleas1.




8. CEFALEA PUNZANTE PRIMARIA

La cefalea punzante primaria se define como un dolor de cabeza en forma de
punzada breve, o de una serie de punzadas, de aparición espontánea en ausencia
de lesión subyacente. Términos como cefalea del picahielos, síndrome de la aguja
en el ojo u oftalmodinia periódica aludían clásicamente a este dolor1. Es una cefa-
lea muy común, aunque con una prevalencia muy variable en diferentes estudios
poblacionales, siendo la mayor que se ha descrito de un 32,5 %98. Un estudio más
reciente realizado entre neurólogos, en el que se presupone una alta precisión en el
diagnóstico, arroja una prevalencia a lo largo de la vida de un 26,7 %99.

La mayoría de los afectados sufre crisis de intensidad y frecuencia bajas, así que
su presencia en consultas de neurología es menor de lo esperable pese a su pre-
valencia: un 4-13 % de las cefaleas que atiende el neurólogo general y un 1,5-13 %


                                                 - 262 -
                                                                  8. Otras cefaleas primarias




de las evaluadas en consultas o unidades de cefaleas100,101. En estas últimas la
cefalea punzante primaria es el tercer diagnóstico más común, después de
la migraña y la cefalea tipo tensión102.

En estudios clínicos predomina en mujeres (1,5-6,6:1)103,104, aunque en los poblacio-
nales afecta a ambos sexos por igual95,102. Puede aparecer a cualquier edad (2-83
años)43,105, aunque es menos frecuente en niños (12,4 %), sin que en ellos haya dife-
rencias entre sexos98,103,106,107.

Aunque puede aparecer aislada, se asocia muy frecuentemente a otras cefaleas
primarias, especialmente a la migraña (42 %)98,108, pero también a la cefalea tipo
tensión, la hemicránea continua o la cefalea de la tos primaria98,103,105,109,110.

La etiopatogenia y la fisiopatología de la cefalea punzante primaria se descono-
cen. Se ha propuesto que obedece a descargas espontáneas de fibras C y A-δ hipe-
rexcitables localizadas en las terminales libres de las ramas distales del trigémino
o del complejo occipital a consecuencia de algún tipo de daño, bien por estímulos
mecánicos, inflamación o degeneración asociada a la edad104,105,108. Tales descargas
podrían relacionarse también con una pérdida o disfunción de las llamadas células
de Schwann nociceptivas, recientemente descritas en ratones y humanos111,112. En
formas intermitentes o crónicas podría existir sensibilización central secundaria
por defectos en los centros y vías de modulación del dolor104.

Los pacientes describen el dolor como una punzada o alfilerazo brusco en el
cráneo, de localización focal, “a punta de dedo”, de intensidad entre moderada y
muy alta, de breve duración. Las localizaciones más frecuentes son, por este orden,
áreas extratrigeminales del cráneo (53-80 %)98,105-107,109,113, el territorio de la primera
rama trigeminal (V1), incluido el globo ocular, el del nervio auriculotemporal (rama
de V3), el de V2 y el de los primeros dermatomas cervicales103,106,114. Aunque es poco
frecuente, puede haber únicamente punzadas faciales115. El dolor es en general uni-
lateral, aunque se han descrito casos de punzadas bilaterales síncronas en puntos
que pueden ser o no homólogos entre sí. Un tercio de los pacientes refiere una
localización fija de todas sus punzadas, lo que es más frecuente en formas monofá-
sicas108. En dos tercios las punzadas son multifocales y van presentándose por sepa-
rado en distintas zonas, ya sea en el mismo lado del cráneo o en el opuesto106,108,110,114.
En pacientes con migraña asociada las punzadas suelen aparecer en el lado más afec-
tado por esta101, a veces durante la propia crisis migrañosa108. Las punzadas suelen
ser muy breves, de duración inferior a 3 segundos en el 80 % de los casos98,105,107,110,116.
De forma puntual se han descrito punzadas de entre 10 y 120 segundos105,110.


                                          - 263 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




Los ataques aparecen espontánea y aleatoriamente. Habitualmente la cefalea no se
acompaña de otros síntomas, aunque es frecuente que se produzcan movimientos
bruscos reactivos al dolor (sacudidas o sobresaltos –jolts–) o incluso vocalizacio-
nes (18 %)105. Ocasionalmente pueden aparecer fotofobia, sonofobia, mareo, náu-
seas100,104,105,109 o alodinia ictal108,113,114. En los casos típicos no asociados a otra cefalea
primaria, entre las punzadas no hay síntomas ni signos de ninguna clase.

En los criterios diagnósticos actuales (Tabla X) se excluye la presencia de síntomas
autonómicos craneales1.


           Tabla X. Criterios diagnósticos de la cefalea punzante primaria

  A     Cefalea que aparece espontáneamente en forma de una única punzada o una
        serie de punzadas y que cumple los criterios B-D

  B     Cada punzada dura unos pocos segundos

  C     Las punzadas se repiten irregularmente, entre una y múltiples veces al día

  D     No hay síntomas autonómicos craneales asociados

  E     Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3
CIC: Clasificación Internacional de Cefaleas1.



El diagnóstico de la cefalea punzante primaria es clínico. El diagnóstico dife-
rencial incluye otras cefaleas primarias paroxísticas, como las cefaleas trigémi-
no-autonómicas breves, en especial SUNCT/SUNHA, algunas neuralgias de ramas
terminales, que generalmente no son tan focales y suelen responder a bloqueo
anestésico108, y la epicránea fugax, con paroxismos dinámicos de propagación
lineal. El diagnóstico diferencial no debería entrañar dificultades si se conocen
y aplican adecuadamente los correspondientes criterios diagnósticos104,108,114,
aunque puede haber formas solapadas. La cefalea numular puede presentar exa-
cerbaciones de cualidad punzante, aunque lo característico es que haya un dolor
intercrítico117. También algunas cefaleas secundarias pueden cursar con punzadas,
asociadas habitualmente a otras manifestaciones; el dolor en estos casos puede
deberse a irritación periférica o disfunción de las vías de transmisión o control del
dolor a nivel central108,118. Debe considerarse una causa subyacente cuando esas
punzadas se localizan siempre en la misma zona (no necesariamente en el mismo
punto de esta), aparecen en relación con precipitantes, son muy prolongadas, tie-


                                                 - 264 -
                                                               8. Otras cefaleas primarias




nen un curso progresivo, rasgos atípicos y, sobre todo, se asocian a otros síntomas
y signos. Fuera de estos casos, no están indicadas exploraciones complementa-
rias (GR-C).

En la tabla XI se relacionan varias de las causas publicadas de cefalea punzante
secundaria108.


                Tabla XI. Causas de la cefalea punzante secundaria

• Cefalea cervicogénica                     • Enfermedades autoinmunes:
• Arteritis de células gigantes               – Enfermedad de Sjögren
• Tumores:                                    – Lupus eritematoso sistémico
  – Meningiomas                               – Enfermedad de Behçet
  – Adenomas hipofisarios                     – Vasculitis
• Lesiones vasculares:                        – Síndrome antifosfolipídico
  – Infartos cerebrales                     • Traumatismo ocular
  – Hematomas talámicos                     • Hemangioma cavernoso del hueso
  – Hemorragia subaracnoidea                  frontal
• Infecciones:                              • Parálisis de Bell
  – Meningoencefalitis herpética            • Hipertensión intracraneal idiopática
  – Herpes zóster                           • Esclerosis múltiple


Se han descrito tres patrones distintos de evolución de la cefalea punzante pri-
maria101,107,110,113: a) monofásico: punzadas diarias a lo largo de varios días o sema-
nas durante menos de 3 meses; b) intermitente: punzadas esporádicas no diarias
durante menos de 3 meses, y c) crónico: punzadas con frecuencia variable durante
más de 3 meses. De estos tres patrones, el más frecuente en la población general
es el intermitente108. El patrón monofásico puede ser recurrente a lo largo de los
años. Aunque muy raras, pueden existir formas crónicas refractarias106.

Solo está indicado el tratamiento cuando los paroxismos son muy frecuentes e
interfieren en la vida cotidiana del paciente. En las formas monofásicas el fármaco
más empleado es la indometacina, 75-150 mg diarios durante al menos 2 semanas,
aunque su eficacia no es absoluta (30-50 %)105,106,110 (NE-IV; GR-C). En la tabla XII
aparecen otros fármacos potencialmente útiles en estudios abiertos o series cor-
tas108 (NE-IV; GR-C). La melatonina puede ser una opción si existe intolerancia o
contraindicación a la indometacina o en los niños. En estos últimos también se ha
propuesto la combinación de L-5-hidroxitriptófano con riboflavina108 (NE-IV).



                                        - 265 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




   Tabla XII. Fármacos propuestos para el tratamiento de la cefalea punzante

 • Indometacina                                      • Esteroides
 • Otros AINE no selectivos: naproxeno,              • Gabapentina
   ibuprofeno                                        • Antidepresivos tricíclicos
 • AINE inhibidores selectivos de la COX-            • Carbamazepina
   2: celecoxib, etoricoxib                          • Toxina botulínica
 • Melatonina                                        • L-5-hidroxitriptófano + riboflavina
AINE: antiinflamatorios no esteroideos; COX-2: ciclooxigenasa 2.


9. CEFALEA NUMULAR

La cefalea numular fue descrita por el investigador español Juan Pareja en 2002119.
El nombre deriva del latín nummus (moneda) y hace referencia a la localización del
dolor en una zona muy bien delimitada, circunscrita a un área circular u ovalada de
entre 1 y 6 cm de diámetro1.

Se considera una entidad poco frecuente, estimándose una incidencia de
6,6/100.000 habitantes/año120, y representando alrededor del 4 % de los pacien-
tes que acuden a una consulta de cefaleas117. Es ligeramente más frecuente en
mujeres y puede aparecer a cualquier edad, aunque lo más habitual es que lo haga
en torno a los 45-50 años121.

Sus características clínicas principales se recogen en los criterios diagnósticos del
cuerpo principal de la CIC-31 (Tabla XIII).


                Tabla XIII. Criterios diagnósticos de la cefalea numular

  A     Cefalea continua o intermitente que cumple el criterio B

  B     Localización exclusiva en un área del cuero cabelludo con las siguientes
        características:
        • Contorno bien delimitado
        • Tamaño y forma fijos
        • Circular o elíptica
        • Entre 1 y 6 cm de diámetro

  C     Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3
CIC: Clasificación Internacional de Cefaleas1.


                                                 - 266 -
                                                              8. Otras cefaleas primarias




El dolor puede ser tanto continuo como intermitente, con una localización fija tanto
en tamaño como en forma. El carácter del dolor es muy variable, aunque predomina
el opresivo122. En cuanto a su intensidad, puede ser tanto ligera sin requerimiento
de analgesia, como muy discapacitante, con una puntuación media en las series
más extensas de alrededor de 5 en una escala numérica analógica entre 0 y 10121. En
más de un 50 % de los casos se describen exacerbaciones dolorosas de duración
variable, carácter punzante y mayor intensidad que el dolor basal117.

En cuanto a la localización del área dolorosa, la más frecuente es la calota parietal,
seguida por la occipital122. No es excepcional que haya dos focos de dolor, no nece-
sariamente del mismo lado, no necesariamente simétricos, y con una secuencia
temporal que puede ser heterogénea123.

La etiopatogenia de la cefalea numular es desconocida. El hecho de que se loca-
lice en un área tan bien delimitada y la posibilidad de que se asocien alteraciones
sensitivas o cambios tróficos llevan a pensar en un origen periférico, epicraneal, en
cualquiera de las capas del cráneo o el cuello cabelludo. Puede implicar a peque-
ñas fibras nerviosas, bien transdiploicas o intradiploicas, de un tamaño menor a las
abordables mediante un bloqueo anestésico, técnica terapéutica con la que no se
consigue eficacia en esta cefalea124.

Hay formas secundarias a traumatismos (12 % del total). Cuando se han compa-
rado las características de los casos postraumáticos y los espontáneos, los secun-
darios a traumatismo se observan en pacientes de mayor edad y tienen con más
frecuencia alodinia, sin otras diferencias121.

Alrededor del 3 % de los casos son secundarios a lesiones estructurales125,
representando un 10 % en una serie reciente126. Ello hace que sea recomendable
la realización de una prueba de neuroimagen en la evaluación de estos pacientes.
Estas lesiones, siguiendo la hipótesis antes mencionada acerca de la etiopatoge-
nia de esta cefalea, pueden estar localizadas en el tejido subcutáneo, el interior
del hueso o ser intracraneales pegadas al díploe interno del hueso. La respuesta
al tratamiento es similar en los pacientes con cefalea numular secundaria a lesio-
nes estructurales, y la resección de estas no suele ser necesaria para el control
del dolor125. Recientemente se han descrito dos casos de cefalea numular rela-
cionada con procedimientos endovasculares sobre la arteria cerebral media127,128,
dos casos en relación con lesiones cutáneas126 y dos casos en relación con hiper­
tensión arterial126.



                                        - 267 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




El patrón temporal de la cefalea numular es heterogéneo. Alrededor del 75 % de
los pacientes padecen dolor al menos la mitad de los días122. En un estudio reciente-
mente publicado en el que se evaluó la evolución de 168 pacientes con cefalea numu-
lar durante más de 6 años, se observó que un 58,9 % de los pacientes con formas
leves de cefalea que no requirieron en una primera evaluación la instauración de tra-
tamiento preventivo se encontraban libres de dolor al final del seguimiento129.

No existen hasta la fecha ensayos clínicos que evalúen el tratamiento sintomático
o preventivo en esta cefalea. Lo primero que se debe tener en cuenta es que hay
pacientes con dolor infrecuente o leve que únicamente necesitan un diagnóstico
y una explicación acerca de la naturaleza de su dolor, pero no tratamiento ni sinto-
mático ni preventivo130.

La mayor evidencia respecto al tratamiento preventivo de la cefalea numular se
basa en dos estudios observacionales realizados por el mismo grupo: uno prospec-
tivo que evaluó onabotulinumtoxinA (OnabotA)131 (NE-III; GR-C) y otro ambispec-
tivo que evaluó OnabotA y otros fármacos preventivos orales130 (NE-IV). En cuanto
al tratamiento sintomático, disponemos únicamente de series de casos.

El tratamiento sintomático es requerido por alrededor del 70 % de los pacien-
tes129,130,132. Los fármacos más utilizados descritos en la literatura son los analgési-
cos (sobre todo el paracetamol) y los AINE120,121, con una respuesta al menos parcial
en más de un 80 % de los casos129,132 (NE-IV). Hay descripciones de pacientes con
cefalea numular con características fenotípicas de migraña con respuesta a trip-
tanes129,133 (NE-IV).

El tratamiento preventivo es necesario en alrededor del 60 % de los pacientes130.
Los preventivos sobre los que disponemos de más información son la gabapentina
como fármaco oral y las inyecciones de OnabotA122,130,132 (NE-IV). También se han uti-
lizado otros inmunomoduladores (sobre todo lamotrigina), β-bloqueantes o anti-
depresivos (sobre todo amitriptilina)121,130 (NE-IV).

Un estudio observacional, abierto, llevado a cabo en 53 pacientes con cefalea numu-
lar con al menos 10 días de dolor al mes, en los que en un 60 % se había utilizado
previamente un preventivo oral, mostró que dos sesiones separadas 12 semanas,
inyectando en cada una de ellas una dosis de 25 U de OnabotA, daban lugar, entre
las semanas 20 y 24 tras la primera sesión, a una disminución del número de días de
cefalea y de requerimiento de tratamiento sintomático. Las tasas de respuesta al
50 % y al 75 % fueron respectivamente de un 77,4 % y un 52,8 %. El porcentaje de


                                           - 268 -
                                                            8. Otras cefaleas primarias




pacientes con efecto adverso leve (sobre todo dolor en la zona de inyección) fue
del 49 %, con ningún efecto adverso moderado o grave131. La inyección de OnabotA
se distribuía en cinco puntos: uno central y cuatro periféricos perimetrando la zona
dolorosa134.

El uso de gabapentina como tratamiento preventivo a una dosis de 600-1.200 mg
al día ha mostrado eficacia en más de la mitad de los pacientes tratados117,122,132
(NE-IV).

El estudio NUMITOR revisó el tratamiento preventivo en práctica clínica de 183
pacientes con cefalea numular130 (NE-IV). En la tabla XIV se muestran los resulta-
dos más relevantes con los cuatro fármacos preventivos usados en más pacientes
en este estudio.


           Tabla XIV. Resultados más relevantes del estudio NUMITOR

 Fármaco (n)               No            Respuesta               Respuesta
                      tolerabilidad    mayor del 30 %          mayor del 75 %

 Gabapentina (71)        21,1 %             59,2 %                  35,2 %

 OnabotA (40)             0%                    85 %                47,5 %

 Amitriptilina (31)      12,9 %             51,6 %                   19,4 %

 Lamotrigina (23)         13 %              47,8 %                   21,7 %



Independientemente del tratamiento utilizado, más de la mitad de los pacientes
que responden a un tratamiento preventivo se encuentran bien a los 6 años de
su inicio.

En la literatura hay descripciones de pacientes con formas especialmente resis-
tentes de cefalea numular que han respondido bien a procedimientos de neuroes-
timulación135,136 (NE-IV).

En 2018 se publicó una serie de 49 pacientes con diagnóstico de cefalea numu-
lar tratados con arterectomía guiada con Doppler y con anestesia local137. Tras un
seguimiento medio de 16 meses, un 24,5 % de los pacientes estaban libres de dolor
y en un 44,9 % adicional había una mejoría de al menos un 50 %. Si bien los autores


                                      - 269 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




señalan en estos casos un diagnóstico de cefalea numular de acuerdo a los crite-
rios de la CIC-3, la escasez de datos clínicos aportados en este artículo y el hecho
de que en más de un 90 % se hubieran realizado, bien previamente o de manera
concomitante a la arterectomía, cirugías como tratamiento de la migraña, hacen
que, en nuestra opinión, estos resultados deban ser tomados con cautela.


10. CEFALEA HÍPNICA

La cefalea hípnica es una cefalea infrecuente que aparece habitualmente en adultos
por encima de los 50 años y se caracteriza por episodios recurrentes de dolor que se
producen estrictamente durante el sueño, despertando al paciente138. Hasta la fecha
se han publicado aproximadamente 348 casos, 99 procedentes de España139.

De prevalencia desconocida, se estima que en consultas específicas de cefalea
corresponde a un 0,07-1,1 % llegando al 1,4 % en la población mayor de 65 años140.
La edad media de debut es de 58 años (rango: 15-85). Hay publicados siete casos
en niños141. Predomina en mujeres, con una ratio por sexo de 1,5:1. En el 39 % de los
pacientes se asocia a otras cefaleas primarias, activas o no, sobre todo migraña sin
aura y cefalea tipo tensión140,142. No se han publicado casos familiares.

Existen diferentes hipótesis para explicar su fisiopatología. La aparición cíclica de
los episodios, su similar duración y la respuesta al litio hacen pensar en una cone-
xión fisiopatológica con la cefalea en racimos y la disfunción hipotalámica. Podría
deberse a una alteración de los procesos cronobiológicos dependientes del hipo-
tálamo posterior140, estructura básica en la regulación del sueño y que además está
conectada con las áreas moduladoras del dolor del troncoencéfalo, donde en algu-
nos casos se ha detectado menor volumen de sustancia gris143.

El dolor no se inicia en ninguna fase específica del sueño ni tampoco guarda rela-
ción con el descenso de la saturación de oxígeno en pacientes que sufren además
apnea del sueño144. No se ha demostrado su relación con alteraciones en la secre-
ción de melatonina145. La cefalea hípnica se ha denominado cefalea “despertador”,
ya que los ataques de dolor ocurren solo durante el sueño, habitualmente nocturno,
aunque pueden aparecer también durante la siesta. Interrumpen el descanso del
paciente despertándolo a la misma hora (entre las 2 y las 4 a.m.). Los ataques de
dolor duran una media de 90 minutos (rango 10-600 minutos; menos de 120 minu-
tos en el 80 % de los casos). En cuanto a la frecuencia, la mayoría son persistentes,
con cefalea diaria o casi diaria con una media de 21 días al mes de dolor139.


                                          - 270 -
                                                                 8. Otras cefaleas primarias




Atendiendo a su cualidad, el dolor puede ser opresivo (74,4 %), pulsátil (18,3 %) o de
cualidad punzante o urente (7,3 %). La intensidad es fuerte en un 33 % de los casos,
moderada en el 63 % y leve en el 5,5 %139. Es bilateral en un 55,5 % (con predominio
frontotemporal), unilateral en un 30,3 % (con predominio anterior) y holocraneal
en un 14,2 %139-142,146,147. En los casos de localización unilateral el lado afecto puede
alternar, aunque en un 67 % ocurre siempre en el mismo lado; puede asociar náu-
seas (22 %) y, menos a menudo, fotofobia y sonofobia146-148.

El diagnóstico se basa en la clínica. En los criterios diagnósticos (Tabla XV) se
menciona la ausencia de síntomas autonómicos, pero estos se han descrito en un
7,6 % de los casos140, sobre todo lagrimeo (61,1 %) y rinorrea (16,7 %), normalmente
bilaterales. La mayoría de los pacientes no permanecen en cama cuando les des-
pierta el dolor; de hecho, el movimiento no lo incrementa139,142,146,148. Se recomienda
la realización de un estudio de neuroimagen, dado que, aun cuando apenas se han
descrito lesiones estructurales subyacentes, hay casos secundarios a hemangio-
blastoma cerebeloso, meningioma de fosa posterior, adenomas hipofisarios secre-
tores o no secretores, e infarto pontino. Otras entidades que se pueden manifestar
con cefalea que se desarrolla durante el sueño y lo interrumpe, y que, por tanto, lle-
van a un diagnóstico erróneo de cefalea hípnica, son la hipertensión arterial nocturna,
hipoglucemias durante el sueño, efectos adversos de fármacos, cefalea de rebote
por abuso de ergotamínicos o analgésicos y trastornos afectivos147-149. En cuanto a la
apnea del sueño, su presencia no descarta el diagnóstico de cefalea hípnica150.

La cefalea hípnica tiene en general un curso crónico, con ataques de dolor más de
14 noches al mes139,140,146,151. Es de evolución prolongada, aunque pueden aparecer


                  Tabla XV. Criterios diagnósticos de la cefalea hípnica

  A     Ataques de cefalea recurrentes que cumplen los criterios B-E

  B     Ocurren únicamente durante el sueño y despiertan al paciente

  C     Se presentan 10 días o más al mes durante más de 3 meses

  D     Duración entre 15 minutos y 4 horas tras la interrupción del sueño

  E     Sin síntomas autonómicos craneales ni inquietud psicomotriz

  F     Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3
CIC: Clasificación Internacional de Cefaleas1.



                                                 - 271 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




remisiones espontáneas (4,8 %). Los tratamientos preventivos pueden resolver el
dolor (43 %). Se recomienda retirar el tratamiento preventivo lentamente cuando
el dolor está completamente ausente al menos 6 meses147 (NE-IV).

Debido a la baja prevalencia de esta cefalea, no existen ensayos clínicos contro-
lados. Las recomendaciones de tratamiento se basan en publicaciones de casos
aislados o series de casos139,140,147 (NE-IV; GR-C).

Como tratamiento sintomático, lo más beneficioso es la cafeína (una taza de café
o fármacos con este preparado)140,142,147 (NE-IV). La eficacia del ácido acetilsalicílico
es moderada. La respuesta a otros fármacos o a la inhalación de oxígeno es baja o
nula139,140,142,147,148 (NE-IV).

Como tratamientos preventivos, los más utilizados son la cafeína, el litio (150-
900 mg al día en 1-2 dosis) y la indometacina (25-150 mg al día, incluso en una sola
dosis nocturna)152,153 (NE-IV).

La cafeína antes de acostarse (40-60 mg o 1-2 tazas de café) se ha usado con éxito
en más de la mitad de los casos139,140,142,147,148,150,152, siendo llamativo que en la mayoría
de estos pacientes no altera el sueño y se tolera bien, por lo que se recomienda
como primera opción.

El carbonato de litio (150-900 mg diarios) es la opción generalmente más eficaz152
(NE-IV), pero sus efectos secundarios limitan su uso, sobre todo en ancianos,
motivo por el que se considera de segunda línea. Hay que controlar la función renal
y tiroidea antes y durante el tratamiento, así como los niveles séricos139,140,142,147,148,150.

La indometacina mejora al 51,4 % de los tratados, siendo más efectiva en for-
mas unilaterales, sobre todo si se describen síntomas autonómicos asocia-
dos139,140,142,150-153 (NE-IV), a pesar de que su tolerancia no es óptima en pacientes
mayores.

Otros tratamientos descritos como beneficiosos son la melatonina139,141,142,149
(NE-IV), el topiramato147,150 (NE-IV), la flunaricina y la gabapentina139,146,147 (NE-IV).
La oxetorona, un antagonista serotoninérgico con actividad antihistamínica y
bloqueadora de receptores α-adrenérgicos –no disponible en España–, se ha
probado con éxito en ocho pacientes146 (NE-IV). Algunos casos aislados han
mejorado con bloqueo anestésico occipital154 (NE-IV), inyección de OnabotA155
(NE-IV) y neuroestimuladores occipitales (un caso)156 (NE-IV).


                                            - 272 -
                                                                    8. Otras cefaleas primarias




Las recomendaciones terapéuticas actuales para la cefalea hípnica se muestran
en la tabla XVI.


                      Tabla XVI. Tratamiento de la cefalea hípnica

 Tratamiento      Primera línea      • Cafeína
 sintomático
                  Segunda línea      • Analgésicos con cafeína
                                 • Oxígeno
                                 • Ácido acetilsalicílico, otros AINE
                  Casos aislados
                                 • Paracetamol, metamizol, opiáceos
                                 • Triptanes, ergotamínicos
 Tratamiento      Primera línea      • Cafeína
 preventivo
                  Segunda línea      • Litio

                                     • Indometacina
                                     • Flunarizina
                                     • Topiramato, gabapentina
                  Tercera línea
                                     • Antidepresivos tricíclicos
                                     • Melatonina
                                     • Oxetorona

                                     • AINE (excepto indometacina)
                                     • β-bloqueantes
                                     • Valproato
                  Casos
                                     • Verapamilo
                  aislados
                                     • Inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina
                                     • Prednisona
                                     • Pizotifeno
AINE: antiinflamatorios no esteroideos.


11. CEFALEA DIARIA PERSISTENTE DE NOVO

La cefalea diaria persistente de nueva aparición (CDPN) o de novo −también llamada
cefalea diaria persistente de inicio reciente o cefalea diaria desde el inicio− es una
cefalea primaria de aparición aguda que desde el momento de su instauración es
diaria y continua durante un mínimo de 3 meses157. Los actuales criterios diagnós-
ticos (Tabla XVII) requieren que el paciente sea capaz de recordar con claridad el
momento de aparición del dolor157.


                                               - 273 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




      Tabla XVII. Criterios diagnósticos de la cefalea diaria persistente de novo

  A      Cefalea persistente que cumple los criterios B y C

  B      Inicio inconfundible y que se recuerda con claridad, con dolor continuo sin
         revisión durante 24 horas

  C      Presente durante más de 3 meses

  D      Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3
CIC: Clasificación Internacional de Cefaleas1.


La epidemiología de la CDPN ha sido difícil de precisar debido a su baja prevalencia
y a la dificultad del diagnóstico diferencial con otros tipos de cefalea crónica. Se
estima una prevalencia entre el 0,1 % y el 0,6 % de la población general. En unida-
des de cefaleas supone entre el 1,7 % y el 10,8 % de los pacientes atendidos por
cefalea crónica, porcentaje aún mayor entre niños y adolescentes (21-28 %)158. Se
observa un pico de aparición en adolescentes y adultos jóvenes, con una edad
media de inicio entre los 20 y 40 años, y un ligero predominio en mujeres159. Es más
fácil de reconocer en personas sin antecedentes de cefaleas previas o con cefalea
primaria episódica con baja frecuencia de ataques.

La etiopatogenia y fisiopatología de la CDPN es desconocida. Hasta un 40 % de
los pacientes refieren algún factor precipitante, porcentaje aún mayor en adoles-
centes. Del análisis de dichos precipitantes han surgido diferentes teorías. Hasta
un 30-40 % de los casos aparecen tras infecciones bacterianas o virales, las más
frecuentes respiratorias y gastrointestinales (virus de Epstein-Barr, Toxoplasma,
Streptococcus spp., Salmonella, Escherichia coli y recientemente COVID-19), por
lo que una de las hipótesis es que pueda tratarse de una enfermedad autoinmuni-
taria parainfecciosa157-160. La inflamación persistente del sistema nervioso central
secundaria a una activación glial y el incremento de los niveles del factor de necro-
sis tumoral α (TNF-α) en el LCR parecen constituir uno de los mecanismos patogé-
nicos implicados en la génesis y mantenimiento del dolor. El aumento de TNF-α se
observó en 19 muestras de LCR de 20 pacientes diagnosticados de CDPN158.

Se ha descrito una mayor predisposición a padecer esta cefalea en personas de
talla alta, con cuello largo e hiperlaxitud articular, lo que haría que sus aferencias
sensitivas hacia el núcleo espinal del trigémino a nivel cervical fueran más vulne-
rables161. La relación temporal de algunos casos con intervenciones quirúrgicas


                                                 - 274 -
                                                                8. Otras cefaleas primarias




extracraneales realizadas con intubación orotraqueal orienta al posible papel de
una hiperextensión cervical durante la intubación o extubación162. Hasta un 26 %
de los casos en algunas series se relacionan con factores estresantes. Independien-
temente de este posible origen, un alto porcentaje de los pacientes con CDPN pre-
senta comorbilidad psiquiátrica, sobre todo ansiedad (65 %) y depresión (40 %)163;
también se ha descrito asociación de la CDPN con trastornos de somatización,
vivencia catastrofista del dolor o rasgos de personalidad específicos, propensos a
la sugestión. Otros posibles precipitantes, descritos en casos aislados, son la reti-
rada de inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina, vacunación contra
el virus del papiloma humano, menarquia, puerperio, progestágenos, masaje cervi-
cal o maniobras de Valsalva157-159,162,163. Ninguna de estas teorías ha pasado del plano
especulativo por falta de pruebas suficientes, y se plantea que en presencia de
precipitantes no se puede considerar esta cefalea como primaria, sino como una
cefalea crónica atribuida a dicho desencadenante157.

La CDPN se caracteriza por un dolor que varía en intensidad y cualidad. Habitual-
mente es de intensidad moderada y puede tener características “tensionales”,
“migrañosas”, alternar ambas o ser inespecífica. Debido a esta variabilidad, no se
hace mención al fenotipo clínico en los actuales criterios diagnósticos. Otros sín-
tomas descritos con frecuencia son alteraciones del sueño, mareo, visión borrosa,
rigidez cervical, parestesias, fatiga y trastornos afectivos157-160.

El diagnóstico de CDPN es clínico y de exclusión. Debe realizarse un diagnóstico
diferencial con otras cefaleas primarias de curso crónico (migraña crónica, cefalea
tensional crónica, hemicránea continua) y con cefaleas secundarias que pueden
tener un perfil clínico similar157-159,164. Hasta un 29 % de los pacientes tienen antece-
dente de otra cefalea primaria158, recomendándose en estos casos descartar que se
deba a un empeoramiento de la misma o una cronificación relacionada con uso exce-
sivo de tratamiento sintomático. Tanto la exploración física como las pruebas com-
plementarias deben ser normales. Se recomienda realizar una RM cerebral sin y con
gadolinio y una angio-RM cerebral arterial y venosa, seguida de punción lumbar con
medición de presión de apertura si las pruebas de imagen resultan normales37,164.
Algunos autores recomiendan la realización sistemática de serologías frente al
virus de Epstein-Barr, citomegalovirus, virus del herpes simple 6 y parvovirus165.

En cuanto a su evolución, es muy variable, con casos con resolución espontánea en
meses o años y otros muy resistentes a los tratamientos y con grave repercusión
sobre la calidad de vida. Algunos autores describen una forma remitente-recurrente
con periodos sintomáticos limitados a unos 3 meses y otros con ausencia de dolor164,166.


                                         - 275 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




La CDPN se ha considerado una cefalea resistente al tratamiento y, hasta la fecha,
no se ha realizado ningún estudio controlado que evalúe la respuesta clínica de un
tratamiento específico en esta entidad. La estrategia de tratamiento suele seguir
los protocolos establecidos en otras cefaleas primarias. La mayoría de los pacien-
tes que acuden a las unidades de cefaleas son los que no han experimentado remi-
sión ni respuesta satisfactoria a tratamientos previos y en los que además hay uso
excesivo de medicación sintomática164,165,167.

Lo habitual es tratar al paciente en función del fenotipo clínico157 (NE-III), lo que
debe contemplar la opción de bloqueos anestésicos, OnabotA168 (NE-IV) y anti-
cuerpos monoclonales frente al péptido relacionado con el gen de la calcitonina169
(NE-IV). En casos asociados a aumento del TNF-α se han conseguido mejorías
con doxiciclina, antibiótico con actividad antiinflamatoria por inhibición de esta
citosina167 (NE-IV). Más allá de estas opciones, se han publicado series de pacien-
tes que han mejorado con infusiones intravenosas de metilprednisolona con o
sin toma posterior de prednisona oral, valproato, lidocaína o ketamina
(Tabla XVIII)165-167,170,171 (NE-IV).


12. EPICRÁNEA FUGAX

La epicránea fugax es la más joven de estas entidades clínicas y fue descrita tam-
bién por Juan Pareja en 2008. La primera serie establecía que el dolor se mani-
fiesta con paroxismos dinámicos, de inicio en regiones posteriores de la calota
e irradiación anterior, llegando en pocos segundos al ojo o nariz ipsilaterales172
(Figura 2). Posteriormente se describió una variante anteroposterior173, tras lo que
la epicránea fugax fue introducida en el apéndice de investigación de la CIC-3, que
propone sus criterios diagnósticos (Tabla XIX)1.

Como la CIC-3 indica, el atributo más característico de la epicránea fugax es la
topografía dinámica del dolor. El trayecto del dolor no puede explicarse por la afec-
tación de un solo nervio1.

La epicránea fugax parece una entidad infrecuente, aunque no hay estudios que
determinen su incidencia o prevalencia122. En una de las series más extensas publi-
cadas hasta la fecha, esta entidad suponía un 1,4 % de los pacientes atendidos en
una unidad de cefaleas174. Entre los 83 casos publicados hasta ahora, la epicránea
fugax aparece más en mujeres, y su edad de aparición es muy variable, con una
media de aparición en la quinta década de la vida122.


                                          - 276 -
                                                                         8. Otras cefaleas primarias




          Tabla XVIII. Tratamiento habitual de la cefalea diaria persistente
                                  de inicio reciente

 Recomendaciones           • Prevención y tratamiento coadyuvante mediante actuación
 generales                   sobre los factores supuestamente precipitantes: infeccio-
                             nes, cirugía, acontecimientos estresantes

 Fenotipo                  • AINE (naproxeno)
 “tensional”               • Amitriptilina
                           • Otros

 Fenotipo                  • AINE
 “migrañoso”               • Triptanes
                           • Topiramato
                           • Otros

 Otros tratamientos        • OnabotulinumtoxinA
 publicados                • Bloqueos nerviosos
 (respuesta,               • Anticuerpos monoclonales anti-CGRP
 generalmente              • Doxiciclina
 parcial, en series        • Metilprednisolona intravenosa
 cortas o pacientes        • Metilprednisolona y valproato intravenosos seguidos de
 individuales)               valproato, amitriptilina y naproxeno por vía oral
                           • Lidocaína
                           • Ketamina
AINE: antiinflamatorios no esteroideos; CGRP: péptido relacionado con el gen de la calcitonina.




                                                     Figura 2. Trayecto del dolor
                                                     en una epicránea fugax.




                                               - 277 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




                Tabla XIX. Criterios diagnósticos de la epicránea fugax

  A     Episodios recurrentes de cefalea punzante que se prolongan durante 1-10
        segundos y que cumplen el criterio B
  B     Dolor que se desplaza en trayectoria lineal o en zigzag por la superficie de un
        hemicráneo y comienza y termina en la distribución de varios nervios

  C     Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3
CIC: Clasificación Internacional de Cefaleas1.


El dolor suele tener un carácter eléctrico o punzante, su frecuencia es muy varia-
ble y su intensidad oscila generalmente entre moderada y fuerte. Alrededor de
un 30 % de los pacientes describen síntomas autonómicos acompañantes (sobre
todo lagrimeo), generalmente ipsilaterales al dolor122,174-176. En más del 20 % de los
casos los ataques de dolor son desencadenados sobre todo por un estímulo táctil
en la zona de inicio del dolor o movimientos en el cuello122,174-176. En la zona de ini-
cio de los paroxismos, la mitad de los pacientes describen una sensación molesta,
de menor intensidad que los paroxismos, que puede estar muy bien delimitada,
correspondiendo a una cefalea numular177. La frecuencia de paroxismos y la dura-
ción del cuadro son muy variables, con posibles remisiones espontáneas122.

A lo largo de los últimos años se han propuesto variantes en cuanto a la topografía
de los ataques de dolor, habiéndose descrito irradiaciones de los paroxismos dolo-
rosos sagitales178, faciales179, coronales180, multidireccionales181 o extracraneales182.
En todos los casos los paroxismos dolorosos no se pueden explicar por la afecta-
ción de un único nervio.

La epicránea fugax se considera una cefalea primaria, si bien en estos síndromes
emergentes se considera recomendable llevar a cabo alguna prueba de neuroima-
gen. En dos pacientes se han descrito cuadros de epicránea fugax con irradiación
craneal longitudinal en relación con la administración de radioterapia en un menin-
gioma de la base del cráneo183 en uno de ellos y con un absceso de cerebelo en el
otro184. En algunos casos de variante facial de epicránea fugax se han observado
contactos vasculares con el nervio trigémino ipsilaterales al dolor185.

En cuanto al tratamiento, igual que ocurría con la cefalea numular, no siempre es
necesario. Alrededor de la mitad de los pacientes no requieren un tratamiento pre-
ventivo186 (NE-IV). No disponemos de ensayos clínicos ni de estudios controlados,


                                                 - 278 -
                                                                     8. Otras cefaleas primarias




solo de la experiencia adquirida en las series de casos. Los fármacos más utiliza-
dos han sido los neuromoduladores, sobre todo la gabapentina y la lamotrigina122,186
(NE-IV), con varias descripciones de pacientes respondedores a lamotrigina tras
fallar la gabapentina173 (NE-IV). También se ha intentado en algunos pacientes el
tratamiento con amitriptilina, indometacina o procedimientos sobre una posible
puerta de entrada (bloqueo anestésico de nervios occipitales, auriculotempora-
les o supraorbitarios, inyección de corticoides en la tróclea o la administración de
OnabotA)122,186 (NE-IV). Se ha descrito la eficacia de la eslicarbacepina187 (NE-IV) y
de la OnabotA188 (NE-IV) en casos refractarios a otros tratamientos.




Bibliografía

1.  Headache Classification Committee of the International Headache Society (IHS). The
    International Classification of Headache Disorders, 3rd edition. Cephalalgia. 2018;38:1-211.
2. Guidelines/ICHD [Internet]. International Headache Society. 2020 [citado 2025 Jun
    22]. Disponible en: https://ihs-headache.org/en/resources/guidelines/.
3. Cordenier A, De Hertogh W, De Keyser J, Versijpt J. Headache associated with
    cough: a review. J Headache Pain. 2013;14:42.
4. Sjaastad O, Bakketeig LS. Exertional headache. I. Vaga study of headache
    epidemiology. Cephalalgia. 2002;22:784-90.
5. Pascual J, Combarros O, Leno C, Polo JM, Rebollo M, Berciajo J. Distribución por
    diagnósticos del dolor de cabeza como motivo de consulta neurológica. Med Clin
    (Barc). 1995;104:161-4.
6. González-Quintanilla V, Madera J, Pascual J. Update on headaches associated with
    physical exertion. Cephalalgia 2023 Mar; 43(3):3331024221146989.
7. Williams B. Cough headache due to craniocerebrospinal pressure dissociation.
    Arch Neurol. 1980;37:226-30.
8. Nightingale S, Williams B. Hindbrain hernia headache. Lancet. 1987;1:731-4.
9. Williams B. Cerebrospinal fluid pressure changes in response to coughing. Brain.
    1976;99:331.
10. Chen YY, Lirng J, Fuh J, Chang F, Cheng H, Wang S. Primary cough headache
    is associated with posterior fossa crowdedness: a morphometric MRI study.
    Cephalalgia. 2004;24:694-9.
11. Chen PK, Fuh JL, Wang SJ. Cough headache: a study of 83 consecutive patients.
    Cephalalgia. 2009;29:1079-85.
12. Donnet A, Valade D, Houdart E, et al. Primary cough headache, primary exertional
    headache, and primary headache associated with sexual activity: a clinical and
    radiological study. Neuroradiology. 2012;55:297-305.


                                            - 279 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




13. González-Quintanilla V, Pascual J. Other Primary Headaches: An Update. Neurol
    Clin. 2019;37(4):871-91.
14. Pascual J, González-Mandly A, Martin R, Oterino A. Headaches precipitated by
    cough, pro-longed exercise or sexual activity: a prospective etiological and clinical
    study. J Headache Pain. 2008;9:259-66.
15. Ozge C, Atiş S, Ozge A, et al. Cough headache: frequency, characteristics and the
    relationship with the characteristics of cough. Eur J Pain. 2005;9:383-8.
16. Allena M, Rossi P, Tassorelli C, et al. Focus on therapy of the Chapter IV headaches
    provoked by exertional factors: primary cough headache, primary exertional
    headache and primary headache associated with sexual activity. J Headache Pain.
    2010;11:525-30.
17. Pascual J, Iglesias F, Oterino A, et al. Cough, exertional, and sexual headaches. An
    analysis of 72 benign and symptomatic cases. Neurology. 1996;46:1520-4.
18. Ramón C, González-Mandly A, Pascual J. What differences exist in the appropriate
    treatment of congenital versus acquired adult Chiari type I malformation? Curr
    Pain Headache Rep. 2011;15:157-63.
19. Edmeads J. The worst headache ever. 2. Innocuous causes. Postgrad Med.
    1989;86:107.
20. Mathew NT. Indomethacin responsive headache syndromes. Headache. 1981;21:147-50.
21. Raskin NH. The cough headache syndrome: treatment. Neurology. 1995;45:1784.
22. Dodick DW. Indomethacine responsive headache syndromes. Curr Pain Headache
    Rep. 2004;8:19-28.
23. Armstrong EP, Malone DC. The impact of nonsteroidal anti-inflammatory drugs on
    blood pressure, with an emphasis on newer agents. Clin Ther. 2003;25(1):1-18.
24. Wang SJ, Fuh JL, Lu SR. Benign cough headache is responsive to acetazolamide.
    Neurology. 2000;55:149.
25. Silbert PL, Edis RH, Stewart-Wynne EG, et al. Benign vascular sexual headache
    and exertional headache: interrelationships and long term prognosis. J Neurol
    Neurosurg Psychiatr. 1991;54:417-21.
26. Tugba T, Serap U, Esra O, et al. Features of stabbing, cough, exertional and
    sexual headaches in a Turkish population of headache patients. J Clin Neurosci.
    2008;15:774-7.
27. Chen SP, Fuh JL, Lu SR, Wang SJ. Exertional headache-a survey of 1963 adolescents.
    Cephalalgia. 2009;29:401-7.
28. Pascual J, van den Berg P. Cough headache. In: Ferrari M, Charles A, Dodick D, et al.,
    editors. Oxford Textbook of Headache Syndromes. Oxford University Press; 2020.
    p. 220-4.
29. Bahra A. Other primary headaches-thunderclap-, cough-, exertional-, and sexual-
    headache. J Neurol. 2020;267:1554-66.
30. Sjaastad O, Bakketeig LS. Exertional headache-II. Clinical features Vaga study of
    headache epidemiology. Cephalalgia. 2003;23:803-7.

                                           - 280 -
                                                                 8. Otras cefaleas primarias




31. Van Der Ende-Kastelijn K, Oerlemans W, Goedegebuure S. An online survey of
    exercise-related headaches among cyclists. Headache. 2012;52:1566-73.
32. Doepp F, Valdueza JM, Schreiber SJ. Incompetence of internal jugular valve in patients
    with primary exertional headache: a risk factor? Cephalalgia. 2008;28:182-5.
33. Donnet A, Dufour H, Levrier O, Metellus P. Exertional headache: a new venous
    disease. Cephalalgia. 2008;28:1201-3.
34. Heckmann JG, Hilz MJ, Muck-Weymann M, Neundorfer B. Benign exertional
    headache/ benign sexual headache: a disorder of myogenic cerebrovascular
    autoregulation? Headache. 1997;37:597-8.
35. Kordi R, Mazaheri R, Rostami M, Mansournia MA. Hemodynamic changes after static
    and dynamic exercises and treadmill stress test; different patterns in patients with
    primary benign exertional headache? Acta Med Iran. 2012;50:399-403.
36. Dodick D, Pascual J. Primary stabbing, cough, exertional and thunderclap
    headaches. In: Olesen J, Goadsby PJ, Ramadan NM, Tfelt-Hansen P, Welch KMA,
    editors. The Headaches. 3ª ed. Philadelphia: Lippincott, Williams & Wilkins; 2006.
    p. 831-9.
37. Mitsikostas DD, Ashina M, Craven A, et al. European Headache Federation
    consensus on technical investigation for primary headache disorders. J Headache
    Pain. 2015;17:1-8.
38. Hanashiro S, Takazawa T, Kawase Y, Ikeda K. Prevalence and clinical hallmarks of
    primary exercise headache in middle-aged Japanese on health check-up. Intern
    Med. 2015;54:2577-81.
39. Cutrer FM, DeLange J. Cough, Exercise and sex headaches. Neurol Clin. 2014;32:433-50.
40. Sandoe CH, Kingston W. Exercise headache: a review. Curr Neurol Neurosci Rep.
    2018;18:1-6.
41. Diamond S. Prolonged benign exertional headache: its clinical characteristics and
    response to indomethacin. Headache. 1982;22:96-8.
42. Manzoni GC, Stovner LJ. Epidemiology of headache. Handb Clin Neurol. 2010;97:3-22.
43. Rasmussen BK, Olesen J. Symptomatic and non-symptomatic headaches in a
    general population. Neurology. 1992;42:1225-1231.
44. Frese A, Eikermann A, Frese K, et al. Headache associated with sexual activity:
    demography, clinical features, and comorbidity. Neurology. 2003;61:796-800.
45. Yeh YC, Fuh JL, Chen SP, et al. Clinical features, imaging findings and outcomes of
    headache associated with sexual activity. Cephalalgia. 2010;30:1329-35.
46. Evers S, Schmidt O, Frese A, et al. The cerebral hemodynamics of headache
    associated with sexual activity. Pain. 2003;10:73-8.
47. Chen WH, Chen KY, Yin HL. Pornography headache. Clin Neurol Neurosurg.
    2018;164:11-3.
48. Lin PT, Wang YF, Fuh JL, et al. Diagnosis and classification of headache associated
    with sexual activity using a composite algorithm: A cohort study. Cephalalgia.
    2021;41:1447-57.

                                          - 281 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




49. Lance JW. Headaches related to sexual activity. J Neurol Neurosurg Psychiatry.
    1976;39:1226.
50. Biran I, Steiner I. Coital headaches induced by amiodarone. Neurology. 2002;58:501.
51. Porter M, Jankovic J. Benign coital cephalalgia. Differential diagnosis and
    treatment. Arch Neurol. 1981;38:710.
52. Álvaro LC, Iriondo I, Villaverde FJ. Sexual headache and stroke in a heavy cannabis
    smoker. Headache. 2002;42:224.
53. Sands GH, Newman L, Lipton R. Cough, exertional, and other miscellaneous
    headaches. Med Clin North Am. 1991;75:733.
54. Frese A, Gantenbein A, Marziniak M, Husstedt IW, Goadsby PJ, Evers S. Triptans in
    orgasmic headache. Cephalalgia. 2006;26:1458.
55. Frese A, Rahmann A, Gregor N, et al. Headache associated with sexual activity:
    prognosis and treatment options. Cephalalgia. 2007;27:1265-70.
56. Evans RW, Pascual J. Expert opinion:orgasmic headaches: clinical features,
    diagnosis, and management. Headache. 2000;40:491-4.
57. La Torre A, Giupponi G, Duffy D, Conca A, Catanzariti D. Sexual dysfunction related
    to drugs: a critical review. Part IV: cardiovascular drugs. Pharmacopsychiatry.
    2015;48:1-6.
58. Evans RW. Topiramate for the prevention of primary headache associated with
    sexual activity: the third and fourth case reports. Headache. 2020;60:1800-2.
59. Makarevicious G, Ryliskine K. Successful treatment of primary headache
    associated with sexual activity using erenumab: Case report. Cephalalgia.
    2022;42:680-3.
60. Day JV, Raskin NH. Thunderclap headache: symtoms of unrupture cerebral
    aneurysm. Lancet. 1986;2:1247-8.
61. Chen C-Y, Fuh J-L. Evaluating Thunderclap Headache. Curr Opin Neurol.
    2021;34(3):356-62.
62. Schwaiger J, Kiechl S, Seppi K, et al. Prevalence of primary headaches and cranial
    neuralgias in men and women aged 55-94 years (Bruneck study). Cephalagia.
    2009;29:179-87.
63. Molins Rojas C, Vicente Pascual M. Cefalea en trueno. Una entidad que debe ser
    rápidamente reconocida y estudiada. Semergen. 2020;46(5):e34-e36.
64. García-Azorín D, González-García N, Abelaira-Freire J et al. Management of
    thunderclap headache in the emergency room: A retrospective cohort study.
    Cephalalgia. 2021;41(6):711-20.
65. Guerrero Peral AL, Echavarría Íñiguez A, García Azorín D. Cefalea: Concepto,
    diagnóstico, criterios de alerta y exploraciones complementarias. Medicine.
    2023;13(71):4143-52.
66. Calabrese LH, Dodick DW, Schwedt TJ, et al. Narrative review: reversible cerebral
    vasoconstriction syndrome. Ann Intern Med. 2007;146:34-44.
67. Kopel D, Peeler C, Zhu S. Headache emergencies. Neurol Clin. 2021;39:355-72.

                                          - 282 -
                                                               8. Otras cefaleas primarias




68. Yang C-W, Fuh J-L. Thunderclap headache: an update. Expert Rev Neurother.
    2018;18(12):915-24.
69. Ducros A, Boukobza M, Parcher R, et al. The clinical and radiologic spectrum
    of reversible cerebral vasoconstriction syndrome. A prospective series of 67
    patients. Brain. 2007;130:3091-101.
70. Lin P-T, Chen S-P, Wang S-J. Update on primary headache associated
    with sexual activity and primary thunderclap headache. Cephalalgia.
    2023;43(3):3331024221148657.
71. Shimoda M, Oda S, Shinematsu H, et al. Clinical significance of centripetal
    propagation of vasoconstriction in patients with reversible cerebral
    vasoconstriction syndrome: a retrospective case-control study. Cephalalgia 2018;
    38(12):1864-75.
72. Pascual J. Other primary headaches. Neurol Clin. 2009;27:557-71.
73. Ferrante E, Tassorelli C, Rossi P, Lisotto C, Nappi G. Focus on the management
    of thunderclap headache: from nosography to treatment. J Headache Pain.
    2011;12:251-8.
74. Lu SR, Liao YC, Fuh JL, et al. Nimodipine for treatment of primary thunderclap
    headache. Neurology. 2004;62:1414-6.
75. Chen SP, Fuh JL, Wang SJ, et al. Magnetic resonance angiography in reversible
    cerebral vasoconstriction syndromes. Ann Neurol. 2010;67:648-56.
76. Mattsson P. Headache caused by drinking cold water is common and related to
    active mi-graine. Cephalalgia. 2001;21:230-5.
77. Fuh JL, Wang SJ, Lu SR, Juang KD. Ice-cream headache-a large survey of 8359
    adolescents. Cephalalgia. 2003;23:977-81.
78. De Oliveira DA, Valença MM. The characteristics of head pain in response to an
    experimental cold stimulus to the palate: An observational study of 414 volunteers.
    Cephalalgia. 2012;32:1123-30.
79. Kraya T, Schulz-Ehlbeck M, Burow P, Watzke P, Zierz S. Prevalence and
    characteristics of headache attributed to ingestion or inhalation of a cold stimulus
    (HICS): A cross-sectional study. Cephalalgia. 2020;40:299-306.
80. Zierz AM, Meh T, Kraya T, Wienke A, Zierz S. Ice cream headache in students and
    family history of headache: A cross-sectional epidemiological study. J Neurol.
    2016;263:1106-10.
81. Selekler, HM, Erdogan MS, Budak, F. Prevalence and clinical characteristics of an
    experimental model of ‘ice-cream headache’ in migraine and episodic tension-type
    headache patients. Cephalalgia. 2004;24:293-7.
82. Selekler, HM, Budak F. Idiopathic Stabbing Headache and Experimental Ice Cream
    Head-ache (Short-Lived Headaches). Eur Neurol. 2003;51:6-9.
83. Sleigh JW. Ice cream headache. Cerebral vasoconstriction causing decrease in
    arterial flow may have role. BMJ. 1997;315:609.
84. Chebini A, Dilli E. Cold stimulus headache. Curr Neurol Neurosci Rep. 2019;19:46.

                                        - 283 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




85. Hensel O, Burrow P, Mages S, Wienke A, Kraya T, Zierz S. Increased blood flow
     velocity in middle cerebral artery and headache upon ingestion of ice water. Front
     Neurol. 2019;10:677.
86. Bonemazzi I, Pelizza MF, Berti G, et al. Cold-stimulus headache in children and
     adolescents. Life. 2023;13:973.
87. Harries M. Ice cream headache ocurred during surfing in winter. BMJ. 1997;315:609.
88. Burkhart CG, Burkhart CN. Ice cream headaches with cryotherapy of actinic
     keratoses. Int J Dermatol. 2006;45:1116-7.
89. Bird N, MacGregor EA, Wilkinson MIR. Ice cream headache - Site, duration, and
     relation-ship to migraine. Headache. 1992;32:35-8.
90. Mages S, Hensel O, Zierz AM, Kraya T, Zierz S. Experimental provocation of ‘ice-
     cream headache’ by ice cubes and ice water. Cephalalgia. 2016;37:464-9.
91. Krymchantowski AV, Barbosa JS, Cvaigman M, et al. Helmet related, external
     compression headache among police officers in Rio de Janeiro. Med Gen Med.
     2004;6:45.
92. Ansari HN, Solomon GD. Hijab (headscarf) headache. Headache. 2015;55:437-8.
93. Fernández-Garza LE, Marfil A. Neurological aspects that should not be forgotten
     during the COVID-19 pandemic. Int J Med Health. 2020;3:1-3.
94. Krymchantowski AV. Headaches due to external compression. Curr Pain Headache
     Rep. 2010;14:321-4.
95. Blau JN. Ponytail headache:a pure extracranial headache. Headache. 2004;44:
     411-3.
96. Rahmani Z, Kochanek A, Astrup JJ, et al. Helmet-induced headache among Danish
     military personnel. Scand J Public Health. 2017;45:818-23.
97. Kharbanda GC, Ganjoo AR, Chadha WC. A strange case of headache in a fighter
     aircrew: a case study. Indian J Aerospace Med. 2008;52:20-5.
98. Sjaastad O, Pettersen H, Bakketeig LS. The Vågå study; epidemiology of headache
     I: the prevalence of ultrashort paroxysms. Cephalalgia. 2001;21:207-15.
99. Kim BK, Chu MK, Yu SJ, et al. Prevalence rates of primary headache disorders and
     evaluation and treatment patterns among Korean neurologists. J Clin Neurol.
     2022;18:571-80.
100. Pedraza MI, Guerrero-Peral AL, Herrero-Velázquez S, et al. Cefalea primaria
     punzante: características clínicas y respuesta a tratamiento de una serie de 67
     pacientes. Rev Neurol. 2012;55:469-74.
101. Guerrero AL, Herrero S, Peñas ML, et al. Incidence and influence on referral of
     primary stabbing headache in an outpatient headache clinic. J Headache Pain.
     2011;12:311-3.
102. Kim BK, Cho SJ, Kim BS, et al. Comprehensive application of the International
     Classification of Headache Disorders Third Edition, Beta Version. J Korean Med
     Sci. 2016;31:106-13.
103. Pareja JA, Sjaastad O. Primary stabbing headache. Handb Clin Neurol. 2010;97:453-7.

                                           - 284 -
                                                                  8. Otras cefaleas primarias




104. Hagler S, Ballaban-Gil K, Robbins MS. Primary stabbing headache in adults and
     pediatrics: a review. Curr Pain Headache Rep. 2014;18:450.
105. Fuh JL, Kuo KH, Wang SJ. Primary stabbing headache in a headache clinic.
     Cephalalgia. 2007;27:1005-9.
106. Soriani S, Battistella PA, Arnaldi C, et al. Juvenile idiopathic stabbing headache.
     Headache. 1996;36:565-7.
107. Kim DY, Lee MJ, Choi HA, et al. Clinical patterns of primary stabbing headache: a
     single clinic-based prospective study. J Headache Pain. 2017;18:44.
108. Kwon S, Lee MJ, Kim M. Epicranial headache part 1: Primary stabbing headache.
     Cephalalgia. 2023;43:1-11.
109. Liang X, Ying G, Huang Q, et al. Characteristics of primary stabbing headache in a
     tertiary neurological clinic in China. Pain Med. 2014;15:871-5.
110. Pareja JA, Ruiz J, De Isla C, et al. Idiopathic stabbing headache (jabs and jolts
     syndrome). Cephalalgia. 1996;16:93-6.
111. Abdo H, Calvo-Enrique L, Lopez JM, et al. Specialized cutaneous Schwann cells
     initiate pain sensation. Science 2019;365:695-9.
112. Rinwa P, Calvo-Enrique L, Zhang MD, et al. Demise of nociceptive Schwann cells
     causes nerve retraction and pain hyperalgesia. Pain. 2021;162:1816-27.
113. Cabral G, Saraiva M, Serodio M, et al. Clinical pattern and response to treatment of
     primary stabbing headache: Retrospective case series study from a Portuguese
     tertiary hospital. Headache. 2022;62:1053-8.
114. Shin JH, Song HK, Lee JH, Kim WK, Chu MK. Paroxysmal stabbing headache in the
     multiple dermatomes of the head and neck: a variant of primary stabbing headache
     or occipital neuralgia? Cephalalgia. 2007;27:1101-8.
115. Ziegeler C, Daneshkhah S, May A. Stabbing facial pain reminiscent of primary
     stabbing headache. Cephalalgia. 2020;40:1079-83.
116. Lee M, Chu MK, Lee J, et al. Field testing primary stabbing headache criteria
     according to the 3rd beta edition of International Classification of Headache
     Disorders: a clinic-based study. J Headache Pain. 2016;17:21.
117. Guerrero AL, Cortijo E, Herrero-Velázquez S, et al. Nummular headache with and
     without exacerbations: characteristics in a series of 72 patients. Cephalalgia.
     2012;32:649-53.
118. Ossipov MH, Dussor GO, Porreca F. Central modulation of pain. J Clin Invest.
     2010;120:3779-87.
119. Pareja JA, Caminero AB, Serra J, et al. Nummular headache: a coin-shaped
     cephalgia. Neurology. 2002;58:1678-9.
120. Pareja JA, Pareja J, Barriga FJ, et al. Nummular headache. A prospective series of 14
     new cases. Headache. 2004;44:611-4.
121. Trigo J, García-Azorín D, Martínez-Pías E, Sierra A, Chavarría A, Guerrero AL. Clinical
     characteristics of numular headache and differentiation between spontaneous
     and post-traumatic variant: an observational study. J Headache Pain. 2019;20:34.

                                          - 285 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




122. Cuadrado ML. Epicranial headaches part 2: Nummular headache and epicrania
     fugax. Cephalalgia. 2023;43(4):1-17.
123. Guerrero AL, Cuadrado ML, Garcia-Garcia ME, et al. Bifocal nummular headache: a
     series of 6 new cases. Headache. 2011;51:1161-6.
124. Pareja JA, Pareja J, Yanguela J. Nummular headache, trochleitis, supraorbital
     neuralgia, and other epicranial headaches and neuralgias: The epicranias. J
     Headache Pain. 2003;4:125-31.
125. García-Iglesias C, Martínez-Badillo C, García-Azorín D, Trigo-López J, Martínez-
     Pías E, Guerrero-Peral ÁL. Secondary nummular headache: a new case series and
     review of the literature. Pain Med. 2021;22(11):2718-27.
126. Sánchez-Soblechero A, Luque-Buzo E, Lozano-Ros A, Guillem A. Secondary numular
     headache: Are they more common than we thought? Headache. 2025;65(3):39-451.
127. Liu Y, Chu X, Dong X et al. A case report: new-onset nummular headache after
     stenting of the middle cerebral artery. BMC Neurol. 2024;24(1):69.
128. Ighodaro ET, Ghislain B, Scharf EL, Robertson CE. Pearls & oysters: Postpipeline
     headache phenomenon: nummular headache presenting after intracranial
     aneurysm stenting. Neurology. 2022;99(16):718-20.
129. García-Iglesias C, González-Celestino A, Sierra Mencía Á, et al. Long-term
     outcomes of nummular headache: A series of 168 patients and 1198 patient-years
     of follow-up. Cephalalgia. 2023;43(9):3331024231201576.
130. García-Iglesias C, Puledda F, Echavarría-Íñiguez A, et al. Treatment of primary
     nummular headache: a series of 183 patients from the NUMITOR Study. J Clin Med.
     2022;12(1):122.
131. García-Azorín D, Trigo-López J, Sierra A, et al. Observational, open-label, non-
     randomized study on the efficacy of onabotulinumtoxinA in the treatment of
     nummular headache: The pre-numabot study. Cephalalgia. 2019;39(14):1818-26.
132. Patel UK, Saleem S, Anwar A, et al. Characteristics and treatment effectiveness
     of the nummular headache: a systematic review and analysis of 110 cases. BMJ
     Neurol Open. 2020;2(1):e000049.
133. Baron J, Rodriguez C, Ruiz M, et al. Atypical nummular headache or circumscribed
     migraine: the utility of pressure algometry. Pain Res Manag. 2015;20:60-2.
134. Belvis-Nieto R, Pascual-Gómez J. Toxina botulínica A. En: Belvis R. Manual de
     procedimientos invasivos y quirúrgicos en cefaleas y neuralgias. Madrid: IMC;
     2018. p. 13-21.
135. Hall S, Vajramani G. Nummular headache successfully managed with percutaneous
     electrical nerve stimulation: a case report. Neuromodulation. 2021;24(6):1132-4.
136. Tayeb Z, Hafeez F, Shafiq Q, Successful treatment of nummular headache with
     TENS. Cephalalgia. 2008;28(8):897-8.
137. Guyuron B, Gatherwright J, Reed D, Ansari H, Knackstedt R. Treatment of
     dopplerable nummular headache with minimally invasive arterectomy under local
     anesthesia. J Plast Reconstr Aesthet Surg. 2018;71(7):1010-4.

                                          - 286 -
                                                                 8. Otras cefaleas primarias




138. Lanteri-Minet M. Hypnic headache. Headache. 2014;54:1556-9.
139. Silva-Neto RP, Santos PEMS, Peres MFP. Hypnic headache: A review of 348 cases
     published from 1988 to 2018. J Neurol Sci. 2019;401:103-9.
140. Mulero P, Guerrero-Peral AL, Cortijo-García E, et al. Cefalea hípnica: características
     de una serie de 13 nuevos casos y propuesta de modificación de los criterios
     diagnósticos. Rev Neurol. 2012;54:129-36.
141. Ferretti A, Velardi M, Fanfoni C, et al. Pediatric hypnic headache:a systematic
     review. Front Neurol. 2023;14:1254567.
142. Holle D, Naegel S, Obermann M. Hypnic headache. Cephalalgia. 2013;33:1349-57.
143. Holle D, Naegel S, Krebs S, et al. Hypothalamic gray matter volume loss in hypnic
     headache. Ann Neurol. 2011;69:533-9.
144. Holle D, Wessendorf TE, Zaremba S, et al. Serial poly-somnography in hypnic
     headache. Cephalalgia. 2011;31:286-90.
145. Naegel S, Huhn JI, Gaul C, Diener HC, Obermann M, Holle D. No pattern alteration
     in single nocturnal melatonin secretion in patients with hypnic headache: a case-
     control study. Headache. 2017;57:648-53.
146. Donnet A, Lanteri-Minet M. A consecutive series of 22 cases of hypnic headache in
     France. Cephalalgia. 2009;29:928-34.
147. Liang JF, Wang SJ. Hypnic headache: a review of clinical features, therapeutic
     options and outcomes. Cephalalgia. 2014;34:795-805.
148. Evers S, Goadsby PJ. Hypnic headache: clinical features, pathophysiology, and
     treatment. Neurology. 2003;60:905-9.
149. Gil-Gouveia R, Goadsby PJ. Secondary “hypnic headache”. J Neurol. 2007;254:646-54.
150. Tariq N, Estemalik E, Vij B, Kriegler JS, Tepper SJ, Stillman MJ. Long-term outcomes
     and clinical characteristics of hypnic headache syndrome:40 patients series from
     a tertiary referral center. Headache. 2016;56:717-24.
151. Lisotto C, Mainardi F, Maggioni F, Zanchin G. Episodic hypnic headache?
     Cephalalgia. 2004;24:681-5.
152. Lisotto C, Rossi P, Tassorelli C, Ferrante E, Nappi G. Focus on therapy of hypnic
     headache. J Headache. Pain. 2010;11(4):349-54.
153. Dodick DW, Jones JM, Capobianco DJ. Hypnic headache: another indomethacin
     responsive headache syndrome? Headache. 2000;40:830-5.
154. Rehmann R, Tegenthoff M, Zimmer C, Stude P. Case report of an alleviation of
     pain symptoms in hypnic headache via greater occipital nerve block. Cephalalgia.
     2017;37:998-1000.
155. Marziniak M, Voss J, Evers S. Hypnic headache successfully treated with botulinum
     toxin type A. Cephalalgia 2007;27:1082-4.
156. Son BC, Yang SH, Hong JT, Lee SW. Occipital nerve stimulation for medically
     refractory hypnic headache. Neuromodulation. 2012;15:381-6.
157. Yamani N, Olesen J. New daily persistent headache: a systematic review on an
     enigmatic disorder. J Headache Pain. 2019;20:80-8.

                                          - 287 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




158. Peng K-P, Rozen TD. Update in the understanding of new daily persistent
     headache. Cephalalgia. 2023;43(2):3331024221146314.
159. Cheema S, Stubberud A, Rantell K, Nachev P, Tronvik E, Matharu M. Phenotype of
     new daily persistent headache:subtypes and comparison to transformed chronic
     daily headache. J Headache Pain. 2023;24(1):109.
160. Fernández de las Peñas C, Navarro-Santana M, Gómez-Mayordomo V, et al.
     Headache as an acute and post-COVID-19 symptom in COVID-19 survivors: A
     meta-analysis of the current literature. Eur J Neurol. 2021;28(11):3820-5.
161. Rozen TD, Roth JM. Denenberg N. Cervical spine joint hypermobility: a possible
     predisposing factor for new daily persistent headache. Cephalalgia. 2006;26:1182-5.
162. Rozen TD. Triggering events and NDPH: age and gender differences and insights
     on pathogenesis - A clinic-based study. Headache. 2016;56:164-73.
163. Uniyal R, Paliwal VK, Tripathi A. Psychiatric comorbidity in new daily persistent
     headache: A cross-sectional study. Euro J Pain. 2017;21:1031-8.
164. Robbins MS, Grosberg BM, Napchan U, Crystal SC, Lipton RB. Clinical and
     prognostic subforms of new daily-persistent headache. Neurology. 2010;74:1358-64.
165. Evans RW, Seifert TD. The challenge of new daily persistent headache. Headache.
     2011;51:145-54.
166. Papetti L, Sforza G, Tarantino S, et al. Features and management of new daily
     persistent headache in developmental-age patients. Diagnostics (Basel).
     2021;11(3):385.
167. Rozen TD. New daily persistent headache: an update. Curr Pain Headache Rep.
     2014;18:431.
168. Ali A, Kriegler J, Tepper S, Vij B. New daily persistent headache and
     onabotulinumtoxinA therapy. Clin Neuropharmacol. 2019;42:1-3.
169. Greene KA, Gentile CP, Szperka CL, et al. Calcitonin gene-related peptide
     monoclonal anti-body use for the preventive treatment of refractory headache
     disorders in adolescents. Pediatr Neurol. 2021;114:62-7.
170. Joshi SG, Mathew P, Markley HG. New daily persistent headache and potential new
     therapeutic agents. Curr Neurol Neurosci Rep. 2014;14:425.
171. Riddle E, Smith J. New daily persistent headache: a diagnostic and therapeutic
     odyssey. Curr Neurol Neurosci Rep. 2019;19:21.
172. Pareja JA, Cuadrado ML, Fernández de las Peñas C, et al. Epicrania fugax: an
     ultrabrief paroxysmal epicranial pain. Cephalalgia. 2008;28:257-63.
173. Cuadrado ML, Gómez-Vicente L, Porta-Etessam J, Marcos de Vega MA, Parejo
     Carbonell B, Matías Guiu J. Paroxysmal head pain with backward radiation: will
     epicrania fugax go in the opposite direction? J Headache Pain. 2010;11:75-8.
174. Herrero-Velázquez S, Guerrero-Peral AL, Mulero P, et al. Epicránea fugax:
     características clínicas de una serie de 18 pacientes. Rev Neurol (Barc). 2011;53:531-7.
175. Cuadrado ML, Ordás CM, Sánchez-Lizcano M, et al. Epicrania fugax: 19 cases of an
     emerging headache. Headache. 2013;53:764-74.

                                           - 288 -
                                                                 8. Otras cefaleas primarias




176. Guerrero AL, Cuadrado ML, Porta-Etessam J, et al. Epicrania fugax: ten new cases
     and therapeutic results. Headache. 2010;50:451-8.
177. Herrero-Velázquez S, Guerrero AL, Pedraza MI, et al. Nummular headache and
     epicrania fugax: possible association of epicranias in eight patients. Pain Medicine.
     2013;14:358-61.
178. De la Cruz C, Herrero-Velázquez S, Ruiz M, et al. Epicrania fugax with saggital
     trajectory of the pain. Pain Medicine. 2015;16:1238-9.
179. Cuadrado ML, Aledo-Serrano A, Jiménez-Almonacid J, De Lera M, Guerrero AL.
     Facial pain radiating upwards: could the pain of epicrania fugax start in the lower
     face? Headache. 2015;55:690-5.
180. Casas-Limón J, Cuadrado ML, Ruiz M, et al. Pain Paroxysms with coronal
     radiation: case series and proposal of a new variant of epicrania fugax. Headache.
     2016;56(6):1040-4.
181. Cuadrado ML, Aledo-Serrano A, Di Capua D, Pareja JA. A multidirectional epicrania
     fugax. Cephalalgia. 2015;35:835-6.
182. Gutiérrez-Sánchez M, García-Azorín D, Gutiérrez-Viedma Á, et al. Paroxysmal
     headache with extracephalic irradiation: Proposal for a new variant of epicrania
     fugax in a series of five patients. Cephalalgia. 2020;40(9):959-65.
183. Fernández-Matarrubia M, Gutiérrez-Viedma Á, Cuadrado ML. Case report:
     Epicranial pain after radiotherapy for skull base meningioma - The first
     symptomatic epicrania fugax? Cephalalgia. 2016;36(14):1389-91.
184. García-Azorín D, Dotor García-Soto J, Martínez-Pías E, Guerrero-Peral AL.
     Epicrania fugax as the presenting symptom of a cerebellar abscess. Cephalalgia.
     2019;39(9): 1200-3.
185. Gutiérrez-Viedma Á, González-García N, Yus M, et al. Facial epicrania fugax: A
     prospective series of eight new cases. Cephalalgia. 2017;37(12):1145-51.
186. Cuadrado ML, Guerrero AL, Pareja JA. Epicrania fugax. Curr Pain Headache Rep.
     2016;20(4):21.
187. Cuadrado ML, Aledo-Serrano A, Ruiz-Álvarez L. Eslicarbazepine acetate for a
     patient with highly resistant epicrania fugax. Pain Pract. 2015;15:E27.
188. Alberola-Amores FJ, Moral-Rubio J. Drug-resistant epicrania fugax: Responding to
     onabotulinumtoxinA. Headache. 2023;63(6):839-42.




                                         - 289 -
CEFALEAS POR
ALTERACIÓN
DE LA PRESIÓN
INTRACRANEAL


                  Coordinadores
                                         9
  J. Porta Etessam y N. Morollón Sánchez-Mateos
                     Autores
    C. Calle de Miguel, C. Morales Hernández
             y A. Sánchez Soblechero
                                        9. Cefaleas por alteración de la presión intracraneal




1. FISIOLOGÍA DEL LÍQUIDO CEFALORRAQUÍDEO, MEDICIÓN Y DATOS
DE NORMALIDAD DE LA PRESIÓN INTRACRANEAL

1.1. Fisiología del líquido cefalorraquídeo

El líquido cefalorraquídeo (LCR) tiene una función bioquímica y mecánica fundamen-
tal. Su producción diaria sonda los 500 ml al día, y el global en una persona ronda de
120-150 ml, lo que significa que se repone 3-4 veces al día. Sin embargo, la relación de
intercambio es variable entre las personas. La mayoría se produce en los ventrículos
por los plexos coroideos y en una pequeña proporción por las células ependimarias1.
La circulación habitual es desde los ventrículos al espacio subaracnoideo, y se reab-
sorbe por el sistema venoso, las vellosidades de las granulaciones aracnoideas y, en
menor medida, a través del espacio subaracnoideo adyacente al bulbo olfatorio. Habi-
tualmente es necesario un gradiente de 3 a 5 mm Hg entre el espacio subaracnoideo
y el sistema venoso para que se facilite el drenaje. El LCR presenta una densidad lige-
ramente superior al agua (1.005 g/cm) y, en relación con el plasma, tiene unos niveles
más bajos de glucemia, proteínas, potasio y escasas células, y un incremento en cloro2.

Además de las funciones mecánicas de protección y de disminuir la tensión en las
raíces raquídeas, se encarga de regular la presión intracraneal (PIC), de la limpieza
de diferentes productos de degradación y tiene un cierto mecanismo protector
de la isquemia. Forma parte activa del sistema glinfático con el movimiento de
nutrientes, toxinas y metabolitos, y del sistema homeostático hormonal.

De acuerdo con la teoría de Monro-Kellie, dado que el cráneo es inextensible y el
cerebro poco plástico, los cambios en los volúmenes de LCR funcionarán como un
sistema hidráulico cerrado; de tal manera que, si disminuye el LCR, los elementos
que ocuparán el espacio serán los de menos resistencia y se producirá una dilata-
ción de los senos venosos. Y si aumenta la presión, se producirá un colapso de lo
senos. Estos fenómenos son importantes a la hora de entender la fisiopatología y
sintomatología de los cuadros clínicos3.

1.2. Medición y datos de normalidad

Habitualmente la PIC normal en supino ronda entre 6 y 20 cm H2O (7-15 mm Hg) en
un adulto y 1-10 cm H2O (1-7 mm Hg) en los niños. En personas obesas, el límite está
por encima de 25 cm H2O (18 mm Hg). Sin embargo, a la hora de valorar enfermeda-
des como la hipertensión intracraneal idiopática (HII), el límite en personas obesas
se suele establecer entre 28 y 30 cm H2O. La postura adecuada para su medición


                                        - 293 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




es en decúbito lateral, con el paciente relajado, sin hacer prensa abdominal, dado
que esta aumentará la presión al disminuir el retorno venoso. Se puede medir con
un manómetro de mano, habitualmente en milímetros de mercurio (mm Hg) o con
un sistema tubular abierto en centímetros de agua (cm H2O).

Dado que la medición es un dato fundamental dentro de los trastornos de la pre-
sión del LCR, una vez realizada la punción lumbar, el paciente debe estirar lenta-
mente las piernas y relajarse, momento ideal para hacer la medición de la presión.

En pacientes con dificultades para realizar la técnica en decúbito lateral se puede
hacer en sedestación y posteriormente adoptar la postura adecuada para realizar
la medición o utilizar las tablas de equivalencia4.


2. HIPERTENSIÓN INTRACRANEAL IDIOPÁTICA

2.1. Epidemiología

La HII se define como el incremento de la PIC sin una causa secundaria que lo
justifique. Esta entidad presenta una incidencia anual estimada de 1-2 casos por
100.000 habitantes/año. La obesidad, el sexo femenino y estar en edad reproduc-
tiva suponen unos factores de riesgo que incrementan la incidencia en estos gru-
pos poblacionales5-7 (NE-III). La incidencia ha ido aumentando de forma progresiva
a lo largo del tiempo. Un estudio en Reino Unido mostró un incremento de 2,26 a
4,69 por 100.000 habitantes/año entre 2002 y 20168 (NE-III). Dado que el aumento
de peso predispone de forma notable al desarrollo de esta entidad, se espera que
la incidencia aumente de forma proporcional al incremento de las tasas de obesi-
dad en la población general.

Sin embargo, la HII no es una patología exclusiva de mujeres jóvenes, sino que
puede darse también en hombres, niños y ancianos, siendo en estos casos aún más
importante descartar causas secundarias9,10 (NE-II). En varones que desarrollan HII,
la distribución por edad es similar al sexo femenino; en ellos es más frecuente la
presentación con alteraciones visuales y pueden tener un peor pronóstico visual.
La obesidad sigue siendo el principal factor de riesgo, y es más frecuente la aso-
ciación con la apnea obstructiva del sueño11 (NE-III).

Con muy baja prevalencia, se han encontrado casos de HII en personas con normo-
peso, lo que es más frecuente en mujeres y conlleva mejor pronóstico visual12 (NE-III).


                                          - 294 -
                                      9. Cefaleas por alteración de la presión intracraneal




2.2. Fisiopatología

Aunque el mecanismo etiopatogénico de la HII no se conoce por completo, existen
diferentes factores que se han relacionado con esta entidad y que se describen a
continuación.

2.2.1. Alteración de la dinámica del líquido cefalorraquídeo y aumento
de la presión venosa

La HII se considera una enfermedad de la regulación del LCR, tanto por un aumento
de la secreción en los plexos coroideos, como por una reducción en la reabsorción13.
Un estudio reciente ha mostrado que la tasa de producción de LCR en pacientes
con HII varía entre 86 y 94 ml/h (siendo lo normal entre 18 y 24 ml/h)14 (NE-III).

La alteración en la reabsorción de LCR, que depende del gradiente del presión
entre los senos venosos y el espacio subaracnoideo, puede desempeñar un papel
fundamental. En pacientes con HII es frecuente encontrar estenosis de los senos
venosos. Sin embargo, se desconoce si se trata de una causa o una consecuencia
del aumento de la PIC15.

Cada vez disponemos de más datos que involucran al sistema glinfático en la etio-
patogenia de la enfermedad. Alteraciones en la función de acuoporinas, la unidad
neurogliovascular y un perfil proinflamatorio del LCR son los principales factores
que se han relacionado con la disfunción del sistema glinfático16.

2.2.2. Factores hormonales y metabólicos

El aumento de peso y la obesidad suponen el principal factor de riesgo en el desa-
rrollo de la HII, considerándose hoy en día una enfermedad metabólica inflamatoria.
Se ha observado que la distribución de grasa en pacientes con HII es mayoritaria-
mente a nivel troncal, lo cual se relaciona con la presión de apertura del LCR en
la punción lumbar13. También se ha visto que las características de las células del
tejido adiposo son diferentes en personas con obesidad, con y sin HII17. Además, la
liberación de citocinas proinflamatorias a nivel del tejido adiposo de las personas
con HII podría repercutir en el desarrollo de esta entidad18.

Un aumento de la resistencia a la insulina y la leptina respecto a personas del
mismo sexo e índice de masa corporal (IMC) aporta más evidencia de que la HII
es una enfermedad metabólica13. Además, el aumento de la leptina se ha relacio-


                                      - 295 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




nado con un aumento de producción de LCR por un incremento de la actividad
de la bomba sodio-potasio-ATPasa.

Por otro lado, la testosterona, que ha demostrado un incremento en la secreción
de LCR19, se ha visto aumentada tanto a nivel sérico como en el LCR respecto a
individuos obesos sin HII13.

2.3. Diagnóstico

2.3.1. Criterios diagnósticos

El diagnóstico de la HII es de exclusión, tras haber descartado otras etiologías que
puedan conllevar un incremento de la PIC. Aunque se han descrito varios criterios
diagnósticos para la HII, los más utilizados hoy en día son los criterios de Dandy
modificados (Tabla I)20. En la tabla II se muestran criterios de la tercera edición de
la Clasificación Internacional de Cefaleas (CIC-3) para la cefalea atribuida a HII21.

2.3.2. Manifestaciones clínicas

La cefalea es la principal manifestación clínica de la HII. Aparece en aproximada-
mente el 90 % de los pacientes, convirtiéndose en el principal motivo de consulta22.
En varones, la cefalea puede ser menos frecuente y presentarse únicamente con
alteraciones visuales, siendo el diagnóstico más arduo11. Las características del
dolor son muy heterogéneas: puede ser holocraneal, de predominio frontal y/o
retroorbitario, pulsátil u opresivo, de intensidad moderada-grave, y puede asociar
náuseas y en ocasiones vómitos. Es de predominio matutino y puede acompañarse
de síntomas de alarma como el empeoramiento con maniobras de Valsalva4,15,22,23.
El dolor no se correlaciona necesariamente con las cifras de PIC, y hasta en el 60 %

           Tabla I. Criterios de Dandy modificados para el diagnóstico
                      de hipertensión intracraneal idiopática

 • Signos o síntomas de hipertensión intracraneal
 • Ausencia de signos neurológicos localizadores salvo paresia unilateral o bilateral
   del VI nervio craneal
 • Presión de apertura de líquido cefalorraquídeo aumentada, con composición
   normal
 • Sin evidencia en neuroimagen de hidrocefalia, masa, lesión estructural o vascular
 • No se ha identificado otra causa de hipertensión intracraneal



                                          - 296 -
                                              9. Cefaleas por alteración de la presión intracraneal




       Tabla II. Criterios diagnósticos para la cefalea atribuida a hipertensión
   intracraneal idiopática de la Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición

 A. C
     efalea nueva o agravamiento significativo de una cefalea preexistente que
    cumple el criterio C

 B. Las dos características siguientes:
    1. Se ha diagnosticado HII
    2. La presión del LCR supera los 250 mm LCR (o 280 mm LCR en niños obesos)

 C. Cualquiera de las características siguientes:
    1. La aparición de la cefalea o su agravamiento significativo guarda una relación
       temporal con la HII o condujo a su descubrimiento
    2. La cefalea presenta una de las características siguientes, o ambas:
       a) Acúfeno pulsátil
       b) Papiledema

 D. No se explica mejor por otro diagnóstico de la CIC-3
CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición; HII: hipertensión intracraneal idiopática;
LCR: líquido cefalorraquídeo.


de los pacientes puede aparecer una cefalea persistente tras la normalización de
la PIC, que reduce de forma considerable la calidad de vida4,22,23.

Alrededor del 70 % de los pacientes refieren algún tipo de sintomatología visual15.
Entre las más frecuentes se encuentran visión borrosa, visión doble (por afec-
tación del VI nervio craneal de forma unilateral o bilateral) y oscurecimientos
visuales (periodos de visión borrosa o pérdida de visión de corta duración, que
se desencadenan con los cambios posturales o con maniobras de Valsalva)4,18.
Los oscurecimientos visuales se producen por una congestión tisular que altera
la microcirculación de la cabeza del nervio óptico, llevando a cabo una isquemia
transitoria15,24. Son más frecuentes en pacientes con papiledema grave y pueden
predecir una peor respuesta al tratamiento24.

El 52-60 % de los pacientes describen acúfenos intermitentes, de caracterís-
ticas pulsátiles, unilaterales o bilaterales24. Se considera que el flujo sanguíneo
turbulento a través del seno venoso transverso está detrás de la aparición de
este síntoma22,24.

En los últimos años se han descrito otra serie de síntomas y comorbilidades
asociadas a la HII. La disfunción cognitiva (que puede mejorar tras la reducción de


                                               - 297 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




la PIC) puede aparecer en hasta un 20 % de los pacientes. También se ha descrito
menor fertilidad y mayor riesgo de complicaciones durante la gestación. Además,
presentan tasas más elevadas de ansiedad y depresión. Otras comorbilidades
asociadas pueden ser la apnea obstructiva del sueño y la presencia de síndrome
de ovario poliquístico13,15,22.

Hasta un 25 % de los pacientes no presentan ningún síntoma, alcanzándose el diag-
nóstico de forma incidental tras objetivar un edema de papila24.

2.3.3. Exploración neurooftalmológica

En cualquier paciente en el que se sospeche una HII es obligado realizar una explo-
ración neurooftalmológica completa que incluya fondo de ojo, campimetría, agu-
deza visual y, si es posible, la tomografía de coherencia óptica (OCT), que permite
un adecuado diagnóstico y seguimiento del papiledema.

El hallazgo más específico en la exploración es la presencia de papiledema, que
aparece de forma bilateral y simétrica. Es importante el diagnóstico diferencial
del pseudopapiledema (drusas del nervio óptico, discos inclinados, tracciones
vítreas), dado que puede llevar a un error diagnóstico15,18,22-25. El papiledema se cla-
sifica según la escala de Frisén modificada (Tabla III)4,24. En estadios evolucionados
puede aparecer atrofia del nervio óptico.


       Tabla III. Escala de Frisén modificada: clasificación del papiledema

 Grado 1:                  Aparece un halo en forma de C en el borde nasal, sin
 Papiledema mínimo         borramiento del margen temporal
 Grado 2:                  El halo es de toda la circunferencia del disco óptico y
 Papiledema leve           aparece una elevación del borde nasal
 Grado 3:            Oscurecimiento de al menos un segmento de un vaso principal
 Papiledema moderado en su salida del disco, con todo el borde sobreelevado
 Grado 4:                  Oscurecimiento completo de un vaso principal en su salida
 Papiledema marcado        del disco, con elevación de toda la cabeza del nervio óptico
                           y oscurecimiento del borde
 Grado 5:                  Oscurecimiento completo de todos los vasos sanguíneos
 Papiledema grave          del disco y de los que salen de él




                                           - 298 -
                                          9. Cefaleas por alteración de la presión intracraneal




La pérdida de visión suele ocurrir de forma lenta e insidiosa, pudiendo no ser
apreciada por el paciente, por lo que es fundamental realizar una exploración
campimétrica en el diagnóstico y seguimiento de los pacientes, siendo el primer
hallazgo el aumento de la mancha ciega. Otros datos que pueden aparecer con la
evolución son la reducción periférica del campo visual y escotomas nasal inferior
o arcuato central4,15,18,22,24,25.

La pérdida de visión fulminante es poco frecuente, pero debe llevar a un trata-
miento urgente para evitar secuelas graves permanentes (alrededor del 1-2 % de
los casos)15,22,24,25.

2.3.4. Pruebas de neuroimagen

La prueba de neuroimagen fundamental en el diagnóstico de la HII es la resonan-
cia magnética (RM) cerebral con contraste, incluyendo secuencias para la correcta
valoración del sistema venoso. El principal valor de la RM cerebral reside en des-
cartar causas secundarias, aunque también se han descrito signos radiológicos
que pueden ser sugestivos (pero no definitorios) de esta entidad (Tabla IV)4,26,27.

        Tabla IV. Signos radiológicos de la resonancia magnética cerebral
                     en la hipertensión intracraneal idiopática

                                                            Frecuencia de aparición en
                Signos radiológicos                        la hipertensión intracraneal
                                                                    idiopática
 Silla turca vacía o parcialmente vacía                              26-68,8 %

 Nervio óptico tortuoso                                               40-82 %

 Distensión del espacio subaracnoideo perióptico                    66,7-73,8 %

 Aplanamiento posterior del globo ocular                             43,3-80 %

 Estenosis del seno venoso transverso                                  62,5 %

 Protrusión del nervio óptico (papiledema)                              3,3 %


2.4. Diagnóstico diferencial

Dentro del diagnóstico diferencial se incluyen las siguientes entidades (Tabla V)24:


                                          - 299 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




  Tabla V. Diagnóstico diferencial de la hipertensión intracraneal idiopática

Obstrucción del      • Trombosis cerebral de senos venosos
drenaje venoso       • Trombosis de la vena yugular
                     • Síndrome de la vena cava superior
                     • Fístulas arteriovenosas
                     • Infección del sistema nervioso central/hemorragia
                       subaracnoidea previa que disminuya la absorción de líquido
                       cefalorraquídeo

Fármacos             • Ciclosporina
                     • Cimetidina
                     • Corticoides (privación/descenso de los mismos)
                     • Danazol
                     • Fluorquinolonas
                     • Hormona de crecimiento
                     • Indometacina
                     • Levonogestrel
                     • Levotiroxina
                     • Litio
                     • Tamoxifeno
                     • Tetraciclinas
                     • Vitamina A (incluyendo isotretinoína y ácido transretinoico)

Enfermedades     • Enfermedad de Addison
endocrinológicas • Hipoparatiroidismo
                 • Hipertiroidismo
                 • Hipotiroidismo
                 • Insuficiencia adrenal
                 • Síndrome de Cushing
Enfermedades         • Anemia
hematológicas        • Policitemia vera
Enfermedades         • Enfermedad pulmonar obstructiva crónica
sistémicas           • Hipertensión arterial maligna
                     • Insuficiencia renal crónica
                     • Lupus eritematoso sistémico
                     • Psitacosis
                     • Síndrome de apnea obstructiva del sueño
Síndromes            • Craneosinostosis
                     • Síndrome de Down
                     • Síndrome de Turner


                                          - 300 -
                                       9. Cefaleas por alteración de la presión intracraneal




•   Patologías que dificultan el drenaje venoso.
•   Fármacos que puedan provocar una elevación de la PIC.
•   Enfermedades endocrinológicas.
•   Enfermedades hematológicas.
•   Enfermedades sistémicas.
•   Determinados síndromes.

Por este motivo, es necesario ampliar el estudio, además de con la neuroimagen,
con la determinación de presión arterial, una analítica que incluya hemograma, perfil
renal, perfil tiroideo, hormona paratiroidea, cortisol, autoinmunidad y retinol; y si
se sospecha apnea obstructiva del sueño, realizar también una polisomnografía.

2.5. Tratamiento

El tratamiento de primera línea se basa en dos pilares fundamentales: el trata-
miento farmacológico y, sobre todo, la pérdida de peso.

2.5.1. Reducción de peso

Existen numerosos datos que respaldan el papel primordial de la obesidad en la
fisiopatología de la HII:

• El fenotipo predominante de la HII es la obesidad, y más del 95 % de las
  personas que padecen la enfermedad también presentan obesidad
  (IMC ≥ 30 kg/m2)15 (NE-IV).
• El riesgo de desarrollar HII es mayor a partir de un aumento del 5-15 % del
  peso15,28 (NE-III).
• Si disminuye el peso, se ha demostrado que disminuye la PIC, lo que conlleva
  una mejoría de la HII29,30 (NE-I).
• Un aumento de la prevalencia de la HII corresponde a un aumento de las tasas
  globales de obesidad31 (NE-II).

La reducción de peso en la HII es la única medida modificadora de la enfermedad.
Se estima que con una reducción de entre un 15 % y un 24 % del peso se conse-
guiría la remisión de la patología29,32 (NE-I). Si no hay pérdida visual fulminante, es
el tratamiento de primera línea recomendado4 (GR-A). Una revisión sistemática,
publicada en 2023, que incluía 17 estudios sobre el manejo del peso en HII reco-
mendaba pautar dieta más actividad física si el IMC era inferior a 35 kg/m2, y que
se debía considerar la cirugía bariátrica en el caso de mujeres con HII y un IMC


                                        - 301 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




de 35 kg/m2 o superior30 (NE-II). Respecto a la cirugía bariátrica, un metaanálisis
sistemático de casos de HII describe una resolución del papiledema del 100 % en
los tratados con cirugía bariátrica, frente a un 66,7 % en los que solo hacían dieta,
y mejoría o resolución de la cefalea en un 90,2 % frente al 23,2 %, respectiva-
mente33 (NE-III).

En 2021 se publicaron los resultados del primer ensayo clínico abierto aleatorizado
y controlado que comparaba la cirugía bariátrica frente a la dieta más ejercicio en
pacientes con HII activa e IMC mayor de 35 kg/m2. Los resultados fueron favora-
bles para la cirugía bariátrica, con una respuesta mantenida durante 2 años, res-
pecto a las variables de reducción de PIC, reducción de peso y mejoría en la calidad
de vida32 (NE-I).

2.5.2. Tratamiento médico

2.5.2.1. Acetazolamida

La acetazolamida inhibe la acción de la anhidrasa carbónica en los plexos coroideos
y, por ende, disminuye la producción de LCR. Un ensayo clínico aleatorizado contro-
lado que comparó la acetazolamida frente a la dieta describió una mejoría modesta
en el campo visual de pacientes con pérdida visual leve, y una mejoría de la calidad
de vida a los 6 meses34 (NE-I). Sin embargo, la última revisión Cochrane sobre el
manejo de la HII concluyó que “no hay evidencia insuficiente para recomendar o
rechazar la eficacia de esta intervención o cualquier otro tratamiento disponible
en la actualidad, para el manejo de pacientes con HII”4,35 (NE-II; GR-C).

La dosis óptima de acetazolamida no está bien establecida, aunque la más usada
de inicio es 250 mg dos o tres veces al día, con incrementos progresivos según la
tolerabilidad. No ha demostrado mejorar la cefalea, y los efectos secundarios son
frecuentes (diarrea, disgeusia, fatiga, náuseas, parestesias)36. No se puede usar en
embarazadas por su potencial efecto teratogénico37.

2.5.2.2. Topiramato

El topiramato también tiene cierta actividad inhibitoria de la anhidrasa carbó-
nica, además de suprimir el apetito. Se ha comparado con la acetazolamida en un
estudio abierto no controlado para el tratamiento de la HII38 (NE-II), con similar
resultado sobre el campo visual, pero con mayor pérdida de peso. La dosis inicial
recomendada es de 25-50 mg diarios, con incremento progresivo hasta un máximo


                                          - 302 -
                                      9. Cefaleas por alteración de la presión intracraneal




de 100 mg dos veces al día24. En cuanto a los efectos secundarios, los más frecuen-
tes son parestesias, afectación cognitiva y nefrolitiasis. También está contraindi-
cado en el embarazo37.

2.5.2.3. Furosemida

La furosemida se puede añadir, a dosis bajas o moderadas, a la acetazolamida para
potenciar el efecto diurético, con controles periódicos de electrolitos en sangre y
adición de suplementos de potasio. No se recomienda en monoterapia24 (NE-IV).

2.5.2.4. Nuevas terapias

Actualmente se están llevando a cabo estudios con dos nuevas dianas terapéuticas.
Estas terapias aún no cuentan con indicación aprobada para el tratamiento de la HII:

• Agonistas del péptido similar al glucagón tipo 1 (GLP-1). Se ha objetivado que el
  receptor GLP-1 (GLP-1R) se expresa a nivel de los plexos coroideos, provocando
  la reducción de la actividad de la bomba sodio-potasio-ATPasa y, por tanto, la
  disminución de la producción de LCR. Un agonista GLP-1, la exendina-4, ha
  demostrado en un ensayo clínico realizado en ratas reducir la PIC de forma signi-
  ficativa en el 60 % de los casos a los 30 minutos de la administración39. Reciente-
  mente, un ensayo clínico doble ciego controlado con placebo fase II con exenatida
  ha demostrado la reducción de la PIC en 15 de los 16 pacientes que completaron
  el estudio, sin haber presentado efectos secundarios graves40 (NE-I). También
  hay un estudio publicado de 39 pacientes con HII: 13 de ellos recibieron trata-
  miento con agonistas GLP-1 (semaglutida o liraglutida) y 26 fueron tratados
  solo con dieta. Se objetivó que había diferencias estadísticamente significativas
  entre ambos grupos, a favor de los pacientes tratados con agonistas GLP-1, en
  las variables: pérdida de peso a los 6 meses, pérdida de más del 10 % del peso,
  reducción de días de cefalea al mes y reducción de dosis de acetazolamida41.
• Inhibidores de la 11β-hidroxisteroide-deshidrogenasa tipo 1 (11β-HSD1). La 11β-
  HSD1 interviene en la conversión de cortisona en cortisol en el epitelio del plexo
  coroideo. Esto permite que el cortisol favorezca la secreción de LCR mediante
  su acción sobre los canales de sodio en la membrana apical. Al inhibir la 11β-
  HSD1 se reduce la producción de LCR y, por ende, la PIC42 (NE-IV). Un ensayo
  clínico doble ciego controlado con placebo fase II llevado a cabo en 31 pacientes
  con HII y seguimiento de 12 semanas objetivó que, aunque transcurridas las 12
  semanas había reducción de la PIC, la diferencia respecto al grupo placebo no
  era estadísticamente significativa43 (NE-I).


                                       - 303 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




2.5.3. Manejo de la cefalea debida a la hipertensión intracraneal idiopática

Los pacientes deben ser informados desde el inicio de los potenciales efectos que
puede tener el uso excesivo de medicación analgésica. Como tratamiento sinto-
mático se pueden utilizar antiinflamatorios no esteroideos y, en especial, indome-
tacina, por su capacidad para reducir la PIC. Los bloqueos anestésicos del nervio
occipital pueden ser de utilidad en algunos casos. Hay que evitar los opioides y los
tratamientos preventivos que puedan favorecer el aumento de peso como β-blo-
queantes, antidepresivos tricíclicos o flunarizina4.

Cuando, a pesar de los fármacos, no hay control de la patología, se recurre a tera-
pias quirúrgicas, que se comentan en el capítulo 15.


3. HIPOTENSIÓN INTRACRANEAL

La hipotensión intracraneal es un síndrome clínico y radiológico causado por una
fuga espinal de LCR, que puede tener una causa secundaria o bien ocurrir de forma
espontánea.

3.1. Hipotensión intracraneal espontánea

3.1.1. Epidemiología

La hipotensión intracraneal espontánea (HIE) es una entidad cuya incidencia y pre-
valencia han sido poco estudiadas. La incidencia estimada en Estados Unidos es
en torno a 3,7 casos por 100.000 habitantes/año, según dos estudios realizados en
California (prospectivo) y Minesota (retrospectivo)44,45. Según estos trabajos, se
estima una incidencia mayor en mujeres que en varones (4,3 vs. 2,9 casos/100.000
habitantes y 3,2 vs. 2,5 casos/100.000 habitantes). El grupo de estudio californiano
sugirió una posible prevalencia de 5 casos por cada 100.000 habitantes, tras encon-
trar 11 casos de HIE en un servicio de urgencias durante 4 años46. Es posible que
afecte con mayor frecuencia a mujeres entre 35 y 55 años.

3.1.2. Fisiopatología

El mecanismo fisiopatológico propuesto para explicar la clínica conlleva el des-
censo caudal de las estructuras cerebrales y la tracción de terminales nerviosas
sensibles al dolor debido a una fuga de LCR a nivel espinal47. El concepto de HIE


                                          - 304 -
                                      9. Cefaleas por alteración de la presión intracraneal




puede resultar confuso, puesto que no siempre es “espontánea” y no siempre se
documenta una PIC baja (< 60 mm H2O). De hecho, en algunos pacientes la PIC
puede ser normal o incluso superior a 20 cm H2O48. Por esto, se ha propuesto el
término hipovolemia de LCR49.

En un estudio observacional retrospectivo de 568 pacientes, los autores definie-
ron tres tipos de fuga de LCR espinal espontáneas, aunque en un 28 % de los casos
la etiología fue desconocida49,50:

• Fugas de tipo 1: desgarros durales (27 %). Se trata de roturas del saco dural
  por la cara ventral debido a protrusiones óseas u osteofitos. Suelen estar loca-
  lizados en la zona dorsal o cervical baja. Estas fugas producen rápidamente
  colecciones epidurales extensas.
• Fugas de tipo 2: divertículos meníngeos (42 %). Son áreas de dehiscencia
  dural a través de la cual pueden protruir los componentes de la leptomeninge,
  generando una bolsa de pared más delgada y frágil, lo que conlleva el riesgo de
  rotura. Suelen estar localizados cerca de las raíces nerviosas en la zona dorsal
  o lumbar alta.
• Fugas de tipo 3: fístulas venosas de LCR (3 %). Se trata de una conexión
  directa entre el espacio subaracnoideo espinal y una vena paraespinal que
  hace que el LCR drene al sistema venoso directamente. Es más frecuente en la
  columna torácica.

Algunos trastornos del tejido conectivo pueden favorecer la existencia de estas
fugas, como el síndrome de Marfan y el síndrome de Ehlers-Danlos51-53. Se han des-
crito algunos casos de asociación de esta enfermedad en miembros de una misma
familia54. En ocasiones se puede documentar un antecedente de trauma trivial.

3.1.3. Diagnóstico

El síntoma más habitual de la HIE es una cefalea con componente ortostático,
debido a la disminución de la PIC durante la postura de bipedestación, que puede
ocurrir en hasta el 92 % de los pacientes55. Esta cefalea suele ser de predomi-
nio occipital, aunque puede ocurrir en cualquier localización. Suele empeorar con
maniobras de Valsalva o la tos, y en ocasiones puede presentarse en forma de
cefalea en trueno o cefalea precipitada por un esfuerzo físico4. El componente
ortostático puede desaparecer con el paso del tiempo. Los otros síntomas más
habituales de la HIE son las náuseas y la rigidez cervical, que ocurren en el 54 % y
43 % de los pacientes, respectivamente55.


                                      - 305 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




Las manifestaciones cocleovestibulares como tinnitus, vértigo o mareo están pre-
sentes hasta en el 20-30 % de los pacientes55 y tradicionalmente han sido atribui-
das a tracción sobre el VIII par craneal, aunque algunos autores atribuyen estos
síntomas a cambios de presión en el líquido peri/endolinfático del oído interno4.
En pacientes mayores de 45 años estos síntomas pueden ser una de las primeras
manifestaciones incluso sin cefalea56.

Otras manifestaciones menos frecuentes son la diplopia por parálisis oculomotora
del VI par craneal; somnolencia o disminución del nivel de consciencia en fases
avanzadas por una tracción caudal excesiva; o radiculopatías, debidas a divertí-
culos meníngeos cercanos a la raíz. Se han descrito también déficits cognitivos,
desde fallos en la concentración, hasta síndromes que simulan una demencia fron-
totemporal (brain sagging syndrome); trastornos del movimiento como corea,
parkinsonismo o temblor, o crisis epilépticas. La galactorrea, la hemosiderosis
superficial y la diabetes insípida también han sido descritas como manifestacio-
nes clínicas asociadas4,57.

La CIC-3 diferencia entre cefalea atribuida a hipopresión de LCR y cefalea atri-
buida a HIE. Los criterios diagnósticos se recogen en las tablas VI y VII21. Como
se puede observar en los criterios diagnósticos, aunque la cefalea ortostática es
característica, no es una condición sine qua non para el diagnóstico. Tampoco se
requiere siempre la realización de una punción lumbar, pues a veces los valores son
normales o se puede empeorar la clínica del paciente.

La prueba principal para el diagnóstico de HIE es la RM craneal con gadolinio intra-
venoso y una RM espinal completa58. No se recomienda la realización de punción

  Tabla VI. Criterios diagnósticos de la cefalea atribuida a hipotensión de líquido
     cefalorraquídeo de la Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición

 A. Cualquier cefalea que cumpla el criterio C

 B. Alguno o ambos de los siguientes:
    1. Presión de LCR inferior a 60 mm H2O
    2. Evidencia de fuga en neuroimagen

 C. L
     a aparición de la cefalea guarda una relación temporal con el descenso de la
    presión de LCR o la fístula de LCR, o ha motivado su descubrimiento

 D. No se explica mejor por otro diagnóstico de la CIC-3
CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición; LCR: líquido cefalorraquídeo.


                                                - 306 -
                                               9. Cefaleas por alteración de la presión intracraneal




 Tabla VII. Criterios diagnósticos de la cefalea atribuida a hipotensión intracraneal
        espontánea de la Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición

 A. C
     efalea que cumpla los criterios de cefalea atribuida a hipotensión de líquido
    cefalorraquídeo

 B. Ausencia de intervención o traumatismo conocidos por causar pérdida de LCR

 C. La aparición de la cefalea guarda una relación temporal con la hipotensión del LCR
    o la pérdida de LCR, o ha conducido a su diagnóstico

 D. No se explica mejor por otro diagnóstico de la CIC-3
CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición; LCR: líquido cefalorraquídeo.



lumbar de rutina por la posibilidad de empeoramiento clínico y porque no siem-
pre se objetiva una presión de apertura menor de 60 mm H2O. La captación difusa
de gadolinio en la paquimeninge es el signo radiológico más frecuente (80 %)
(Figura 1), pudiendo asociar higromas o hematomas subdurales, ingurgitación de
estructuras venosas, aumento del tamaño de la hipófisis o desplazamiento caudal
del encéfalo (pseudo-Chiari). En un 20 % de los pacientes la RM craneal es normal56,59.
La escala de Bern establece el riesgo de encontrar una fuga de LCR en la neuroima-
gen medular según los hallazgos radiológicos en la RM craneal60 (Tabla VIII).




                                                                  Figura 1. Captación
                                                                  paquimeníngea de contraste,
                                                                  difusa y homogénea, en la
                                                                  resonancia magnética craneal
                                                                  de una mujer de 42 años con
                                                                  síndrome de hipotensión
                                                                  intracraneal espontáneo
                                                                  confirmado por manometría
                                                                  de líquido cefalorraquídeo
                                                                  mediante punción lumbar.
                                                                  Cortesía de la Unidad de
                                                                  Cefaleas y Neuralgias del Hospital
                                                                  de la Santa Creu i Sant Pau de
                                                                  Barcelona.


                                                - 307 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




  Tabla VIII. Escala de Bern. Signos radiológicos en la resonancia magnética craneal
     con gadolinio que hacen más probable una fuga de líquido cefalorraquídeo

 A. Criterios mayores (2 puntos):
    a) Ingurgitación de senos venosos
    b) Captación paquimeníngea
    c) Cisterna supraselar ≤ 4 mm

 B. Criterios menores (1 punto):
    a) Colecciones extraaxiales de fluidos
    b) Cisterna prepontina ≤ 5 mm
    c) Distancia mamilopontina ≤ 6,5 mm
 Bajo riesgo de HIE: ≤ 2 puntos; riesgo intermedio de HIE: 3-4 puntos; riesgo elevado
  de HIE: ≥ 5 puntos.
HIE: hipotensión intracraneal espontánea.


La recomendación, tras la realización de una RM craneal y una RM espinal con
gadolinio y secuencia de supresión grasa, es la realización de tratamiento con par-
che hemático epidural de sangre autóloga “a ciegas”. Si tras dos parches de forma
secuencial no existe mejoría clínica, estaría indicado la realización de una de las
siguientes pruebas de imagen, orientadas a localizar el punto de fuga de LCR4,58, 61:

• Cisternografía isotópica. Tiene una sensibilidad variable, en torno al 40-100 %,
  y prácticamente se halla en desuso debido al isótopo radioactivo y a su menor
  resolución espacial respecto a las técnicas de RM.
• Mielotomografía computarizada con contraste intravenoso. Tiene una alta
  sensibilidad, de hasta el 74 %, inferior a la de la RM, aunque es una alternativa.
• RM con gadolinio intratecal. El uso del gadolinio intratecal se halla fuera de
  ficha técnica, y en un metaanálisis reciente no ha mostrado ser superior a la RM
  con contraste61.
• Mielografía con contraste con sustracción digital. Técnica no invasiva y
  que presenta la mayor sensibilidad en la detección de fugas de LCR. Puede
  objetivar colecciones extraaracnoideas, divertículos meníngeos e incluso fístu-
  las de bajo flujo62.

3.2. Hipotensión intracraneal yatrógena

La hipotensión intracraneal yatrógena es una complicación de aquellos proce-
dimientos que implican una punción dural, que puede ser no intencionada, como


                                            - 308 -
                                               9. Cefaleas por alteración de la presión intracraneal




durante el procedimiento de anestesia epidural, o intencionada, secundaria a un
procedimiento de anestesia espinal o procedimientos invasivos. La incidencia
varía entre el 2 % y el 40 % dependiendo de los factores de riesgo de cada paciente
y del propio procedimiento (es menos frecuente en la anestesia epidural y más fre-
cuente en las punciones lumbares)63.

La cefalea tras punción dural es aquella que ocurre en los primeros 5 días tras un
procedimiento que haya producido un desgarro en el saco dural y que ocasiona
cefalea, generalmente con ortostatismo, además de poder asociar síntomas
cocleovestibulares o de rigidez cervical (Tabla IX).

La fisiopatología se entiende como una fuga de LCR debida a la propia punción
dural, que conlleva una tracción de las estructuras meníngeas, vasculares y nervio-
sas, provocando los síntomas63,64.

Los principales factores de riesgo son la edad adulta joven y el sexo femenino63,65.
También se asocia, aunque con menor evidencia científica, a haber padecido algún
tipo de cefalea con anterioridad, tener un IMC bajo, la percepción de procedi-
miento difícil por parte de la persona que lo realiza y su propia experiencia en el
acto, el número de intentos llevados a cabo y el uso de una aguja con un calibre
de elevado grosor63,66,67. Para disminuir el riesgo de cefalea tras punción dural se
recomienda realizar el procedimiento en decúbito lateral, siempre que se pueda,
y usar agujas de 25 G o atraumáticas.

Los hallazgos radiológicos en la RM craneal de pacientes con cefalea tras punción
dural son similares, aunque menos frecuentes a los de los pacientes con HIE68. Gene-
ralmente se recomienda la realización de una neuroimagen, preferiblemente una
RM craneal, si existe cualquier focalidad neurológica en la exploración, si la cefalea
no tiene características ortostáticas desde el principio o deja de presentarlas en


            Tabla IX. Criterios diagnósticos de cefalea tras punción dural

 A. C
     efalea que cumple los criterios de Cefalea atribuida a a hipotensión de LCR y el
    criterio C
 B. Se realizó una punción dural
 C. La cefalea se desarrolló dentro de los 5 días posteriores a la punción dural
 D. No se explica mejor por otro diagnóstico de la CIC-3
CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición; LCR: líquido cefalorraquídeo.



                                                - 309 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




los primeros días, o si la cefalea aparece pasados 5 días del procedimiento63,68. En
estos casos se intentará descartar complicaciones asociadas, como la presencia
de hematomas subdurales o trombosis venosa cerebral.

3.3. Diagnóstico diferencial de la hipotensión intracraneal

El diagnóstico diferencial de la cefalea por hipotensión intracraneal, ya sea espon-
tánea o yatrógena, debe realizarse con todas aquellas cefaleas con componente de
ortostatismo (cambio del decúbito a la bipedestación) o que mejoren con el decú-
bito, como pueden ser:

• Migraña y cefalea diaria persistente de novo. La cefalea por hipotensión
  intracraneal puede tener fenotipo migrañoso, por lo que debería considerarse
  la hipotensión intracraneal como posibilidad diagnóstica en aquellas cefaleas
  crónicas refractarias al tratamiento, sobre todo la migraña crónica. Además, se
  han descrito casos semiológicamente compatibles con cefalea persiste diaria
  de novo que son secundarios a una hipotensión intracraneal69,70 .
• Cefalea atribuida a malformación de Chiari tipo I. Ambas entidades compar-
  ten síntomas similares como pueden ser la cefalea, mareos, alteraciones de
  equilibrio y neuropatías craneales71. Los episodios de cefalea en la malforma-
  ción de Chiari suelen ser breves (< 5 minutos), mientras que los de la cefalea
  por hipotensión intracraneal pueden durar horas o ser crónicos. Por otro lado,
  los hallazgos de neuroimagen con descenso de las amígdalas pueden conllevar
  errores diagnósticos. En la hipotensión intracraneal se produce un descenso
  de todas las estructuras de la fosa posterior debido a la disminución de la PIC,
  mientras que en la malformación de Chiari se produce un descenso de las amíg-
  dalas debido a una fosa posterior anormalmente pequeña72. Por tanto, se reco-
  mienda buscar otros datos directos e indirectos de hipotensión intracraneal73.
• Hipotensión ortostática y síndrome de taquicardia ortostática postural. La
  cefalea es una manifestación frecuente, y tanto el componente de ortostatismo
  como los resultados similares en la prueba de la mesa basculante pueden llevar
  a un diagnóstico erróneo74-76.
• Cefalea postraumática. Los traumatismos cervicales y craneoencefálicos pue-
  den producir fugas de LCR, por lo que es importante distinguir estas dos enti-
  dades, sobre todo en casos resistentes a los tratamientos.
• Cefalea de la tos primaria. El agravamiento o aparición después de la tos y la
  localización de la cefalea a nivel occipital pueden confundir ambas entidades77.
• Cefaleas que empeoran con los movimientos cefálicos. Algunas cefaleas como
  la migraña, la cefalea cervicogénica, la cefalea atribuida al consumo de alcohol,


                                          - 310 -
                                       9. Cefaleas por alteración de la presión intracraneal




  la cefalea por ejercicio físico y las que se producen en la sinusitis o la meningitis
  pueden desencadenarse o agravarse con movimientos cefálicos, pero la provo-
  cada por hipotensión intracraneal se produce por el cambio postural, más que
  por los movimientos cefálicos, lo que puede ayudar a distinguirlas78.
• Cefalea en trueno. La presentación aguda obliga a descartar causas de cefalea
  en trueno78.

3.4. Tratamiento de la hipotensión intracraneal

3.4.1. Tratamiento conservador

No se dispone de datos de ensayos clínicos aleatorizados en el tratamiento con-
servador de la hipotensión intracraneal, por lo que la evidencia proviene principal-
mente de estudios observacionales y opinión de expertos.

Aproximadamente un 28 % de los pacientes van a mejorar con tratamiento con-
servador: reposo en cama, hidratación (2-2,5 litros al día), evitar maniobras de Val-
salva y el uso de faja abdominal58,79 (NE-IV; GR-C). Sin embargo, no se recomienda
mantener al paciente únicamente con tratamiento conservador durante más de
2 semanas58 porque la mayoría de ellos (72 %) no responden únicamente a estas
medidas, y el manejo precoz con tratamientos más específicos y dirigidos se ha
relacionado con mejores tasas de respuesta80,81 (NE-IV; GR-C).

En cuanto a los fármacos, la mayoría de las guías y expertos recomiendan el uso
de analgésicos como el paracetamol o los antiinflamatorios no esteroideos, pero
su eficacia no se ha demostrado en ensayos clínicos4,58 (NE-IV; GR-C) y su empleo
continuado podría condicionar un riesgo de cronificación de la cefalea y posibles
efectos secundarios. En casos con náuseas y vómitos pueden usarse antieméticos.

La cafeína (a dosis de 75-300 mg por vía oral al día) y otras xantinas (teofilina, ami-
nofilina) se han relacionado con una reducción de la intensidad de la cefalea tras
punción dural, que suele ser transitoria82-84 (NE-I). Existe menor evidencia en la HIE.
Hay que tener en cuenta que un consumo prolongado de estas sustancias es un
factor de riesgo de cronificación de la cefalea, por lo que se deben realizar pautas
cortas82,85-87 (NE-IV; GR-C). El bloqueo bilateral del nervio occipital mayor puede ser
útil88 (NE-IV; GR-C), aunque con un probable efecto transitorio.

Se han utilizado también otros fármacos como la gabapentina, la hidrocortisona
intravenosa, el sumatriptán subcutáneo y la indometacina, pero con evidencia baja.


                                        - 311 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




En casos de hipotensión intracraneal por punción dural preparto o HIE en el último
trimestre existe controversia. Algunos autores recomiendan evitar los pujos
durante el parto vaginal por riesgo de empeoramiento de la fuga, mientras que
otros sugieren que el aumento de la presión a nivel abdominal podría tener un
efecto paradójico beneficioso disminuyendo el flujo de LCR hacia la fuga. Se nece-
sita más evidencia e individualizar cada caso89.

3.4.2. Tratamientos no dirigidos: parche hemático epidural autólogo

El tratamiento específico de la HIE o de la hipotensión intracraneal yatrógena
con un parche hemático epidural autólogo (PHEA) tiene como finalidad cerrar
el punto de fuga de LCR. Su eficacia ha sido demostrada de forma empírica y se
dispone de numerosas revisiones y un metaanálisis reciente que lo avalan90-95
(NE-III; GR-B). En el caso de la HIE, en muchas ocasiones se realizará de forma no
dirigida, al desconocer, inicialmente, el punto de fuga del LCR.

El PHEA no dirigido tiene un doble efecto: la sangre inyectada se distribuye
por el espacio epidural en sentido craneal y caudal, condicionando un aumento
del volumen del espacio epidural y la compresión del saco dural, lo que permite
el cierre de la fuga, incluso a distancia. Por otro lado, la formación de coágulos de
fibrina y una reacción inflamatoria dural facilitan la reparación y cierre del punto
de fuga78,96.

Los PHEA no dirigidos se realizarán, habitualmente, en el área lumbar. La sangre se
extrae in situ de vena antecubital del paciente78, utilizando un volumen de 10-25 ml.
Los volúmenes de más de 20 ml se han asociado con mayor tasa de éxito, pero tam-
bién con mayor riesgo de efectos secundarios78,97,98. Tras la realización del PHEA,
el paciente debe permanecer entre 2 y 24 horas en posición de decúbito supino
o Trendelenburg (para facilitar el movimiento craneal de la sangre). Y posterior-
mente, debe mantener reposo relativo durante 24-72 horas y evitar maniobras de
Valsalva de 4 a 6 semanas58,78,80,96-98.

Aproximadamente un 43-64 % de los pacientes con HIE responden al primer
PHEA no dirigido, aunque este porcentaje podría estar sobreestimado95. En casos
de fugas de tipo 3 (fístulas venosas de LCR), esta efectividad es muy inferior, por
lo que no está indicado este tratamiento99-102. Se considera que el PHEA ha sido
ineficaz si los síntomas no remiten en las siguientes 48 horas, y se recomienda
repetirlo a las 2-4 semanas58 (NE-IV).



                                          - 312 -
                                      9. Cefaleas por alteración de la presión intracraneal




Dentro de las complicaciones del PHEA se describen: lumbalgia, que puede durar
varias semanas e irradiarse a extremidades inferiores con parestesias y diseste-
sias por el efecto irritativo de la sangre; aracnoiditis, meningitis o ventriculitis;
empeoramiento de la hipotensión intracraneal por punción transdural, u otras
complicaciones graves como hematoma subdural, trombosis venosa o síndrome
de cauda equina103-106.

Una complicación relativamente frecuente es sufrir hipertensión intracraneal
de rebote. Ocurre a las 24-48 horas del PHEA y se presenta como una cefalea
postural con características invertidas (mejora en sedestación y bidepestación y
empeora en decúbito). En ocasiones precisa tratamiento para disminuir la PIC: ele-
var el cabecero de la cama a 30°, acetazolamida u otros inhibidores de la anhidrasa
carbónica103,107.

3.4.3. Tratamientos dirigidos

Aquellos pacientes en los se haya identificado el lugar de la fuga y en los que hayan
fallado tanto el tratamiento conservador como al menos dos PHEA no dirigidos,
pueden beneficiarse de otros procedimientos como la cirugía, tratamiento endo-
vascular con embolización venosa (en caso de fístulas LCR-venosas)108 o PHEA
dirigido109 (NE-IV; GR-C).

Los adhesivos de fibrina pueden ser una alternativa en los tratamientos dirigidos
tras el fracaso de al menos un PHEA8,101 (NE-IV) y como tratamiento de las fístulas
venosas de LCR110 (NE-IV; GR-C).

La decisión de adoptar estos tratamientos dependerá de la experiencia del centro
donde se realice, el lugar de localización de la fuga y el tipo de fuga58.

3.4.4. Otros tratamientos

Hay casos descritos de mejoría de la cefalea con el uso de la toxina botulínica
según protocolo PREEMPT106 (NE-IV), así como bloqueos anestésicos de los ner-
vios occipitales88,111 (NE-IV; GR-C). Además, en casos de hipotensión intracraneal
grave con alteración del nivel de consciencia, como medida temporal y emergente
se ha realizado infusión de suero salino intratecal o epidural, pero solo hay eviden-
cia en unos pocos casos aislados109 (NE-IV; GR-C).




                                       - 313 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




Bibliografía

1.    Javed K, Reddy V, Lui F. Neuroanatomy, Choroid Plexus. 2023 Jul 24. In: StatPearls
      [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2024. PMID: 30844183.
2.    Huff T, Tadi P, Weisbrod LJ, Varacallo M. Neuroanatomy, Cerebrospinal Fluid. 2023
      Aug 28. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2024.
      PMID: 29262203.
3.    Adigun OO, Al-Dhahir MA. Anatomy, Head and Neck: Cerebrospinal Fluid. 2023
      Jul 17. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2024.
      PMID: 29083815.
4.    García-Ull J, González-García N, Torres-Ferrús M, et al. Diagnosis and treatment
      of disorders of intracranial pressure: consensus statement of the Spanish
      Society of Neurology‘s Headache Study Group. Neurologia (Engl Ed). 2025 Jan-
      Feb;40(1):118-37.
5.    Raoof N, Sharrack B, Pepper IM, Hickman SJ. The incidence and prevalence of
      idiopathic intracranial hypertension in Shefeld, UK. Eur J Neurol. 2011;18(10):1266-8.
6.    Radhakrishnan K, Ahlskog JE, Cross SA, Kurland LT, O‘Fallon WM. Idiopathic
      intracranial hypertension (pseudotumor cerebri): descriptive epidemiology in
      Rochester, Minn, 1976-1990. Arch Neurol. 1993;50(1):78-80.
7.    Durcan FJ, Corbett JJ, Wall M. The incidence of pseudotumor cerebri: population
      studies in Iowa and Louisiana. Arch Neurol. 1988;45(8):875-7.
8.    Mollan SP, Aguiar M, Evison F, Frew E, Sinclair AJ. The expanding burden of
      idiopathic intracranial hypertension. Eye (Lond). 2018;33(3):478-85.
9.    Gaier ED, Heidary G. Pediatric Idiopathic Intracranial Hypertension. Semin Neurol.
      2019;39(6):704-10.
10.   Downie PA, Chen JJ, Bhatti MT, et al. Clinical Characteristics of Idiopathic
      Intracranial Hypertension in Patients Over 50 Years of Age: A multicenter clinical
      cohort study. Am J Ophthalmol. 2021;224:96-101.
11.   Bruce BB, Kedar S, Van Stavern GP, et al. Idiopathic intracranial hypertension in
      men. Neurology. 2009;27;72(4):304-9.
12.   Bruce BB, Kedar S, Van Stavern GP, Corbett JJ, Newman NJ, Biousse V. Atypical
      idiopathic intracranial hypertension: normal BMI and older patients. Neurology.
      2010;74(22):1827-32.
13.   Yiangou A, Mollan SP, Sinclair AJ. Idiopathic intracranial hypertension: a step change
      in understanding the disease mechanisms. Nat Rev Neurol. 2023;19(12):769-85.
14.   Tariq K, Toma A, Khawari S, et al. Cerebrospinal fluid production rate in various
      pathological conditions: a preliminary study. Acta Neurochir (Wien). 2023;165(8):
      2309-19.
15.   Markey KA, Mollan SP, Jensen RH, Sinclair AJ. Understanding idiopathic intracranial
      hypertension: mechanisms, management, and future directions. Lancet Neurol.
      2016;15(1):78-91.

                                            - 314 -
                                          9. Cefaleas por alteración de la presión intracraneal




16. Steinruecke M, Tiefenbach J, Park JJ, Kaliaperumal C. Role of the glymphatic system
    in idiopathic intracranial hypertension. Clin Neurol Neurosurg. 2022;222:107446.
17. Westgate CS, Botfield HF, Alimajstorovic Z, et al. Systemic and adipocyte
    transcriptional and metabolic dysregulation in idiopathic intracranial hypertension.
    JCI Insight. 2021;24;6(10):e145346.
18. Grech O, Mollan SP, Wakerley BR, Alimajstorovic Z, Lavery GG, Sinclair AJ. Emerging
    themes in idiopathic intracranial hypertension. J Neurol. 2020;267(12):3776-84.
19. Wardman JH, Jensen MN, Andreassen SN, et al. Modelling idiopathic intracranial
    hypertension in rats: contributions of high fat diet and testosterone to intracranial
    pressure and cerebrospinal fluid production. Fluids Barriers CNS. 2023;16;20(1):44.
20. Thurtell MJ, Wall M. Idiopathic intracranial hypertension (pseudotumor cerebri):
    recognition, treatment, and ongoing management. Curr Treat Options Neurol. 2013
    Feb;15(1):1-12.
21. Headache Classification Committee of the International Headache Society (IHS).
    The International Classification of Headache Disorders, 3rd edition. Cephalalgia.
    2018;1:1-211.
22. Hoffmann J, Mollan SP, Paemeleire K, Lampl C, Jensen RH, Sinclair AJ. European
    headache federation guideline on idiopathic intracranial hypertension. J Headache
    Pain. 2018;19:93.
23. Friedman DI, Quiros PA, Subramanian PS, et al. Headache in idiopathic intracranial
    hypertension: findings from the idiopathic intracranial hypertension treatment
    trial. Headache. 2017;57(8):1195-205.
24. Thurtell MJ. Idiopathic Intracranial Hypertension. Continuum. 2019;25:1289-309.
25. Raoof N, Hoffmann J. Diagnosis and treatment of idiopathic intracranial
    hypertension. Cephalalgia. 2021;41(4):472-8.
26. Barkatullah AF, Leishangthem L, Moss HE. MRI findings as markers of idiopathic
    intracranial hypertension. Curr Opin Neurol. 2021 Feb 1;34(1):75-83.
27. Prabhat N, Chandel S, Takkar DA, et al. Sensitivity and specificity of neuroimaging signs
    in patients with idiopathic intracranial hypertension. Neuroradiol J. 2021;34(5):421-7.
28. Yri HM, Rönnbäck C, Wegener M, Hamann S, Jensen RH. The course of headache in
    idiopathic intracranial hyperten- sion: a 12-month prospective follow-up study. Eur
    J Neurol. 2014;21:1458-64.
29. Mollan SP, Mitchell JL, Yiangou A, et al. Association of amount of weight lost after
    bariatric surgery with intracranial pressure in women with idiopathic intracranial
    hypertension. Neurology. 2022;14:542.
30. Abbott S, Chan F, Tahrani AA, et al. Weight Management Interventions for Adults
    With Idiopathic Intracranial Hypertension: A Systematic Review and Practice
    Recommendations. Neurology. 2023 Nov 21;101(21):e2138-e2150.
31. Adderley NJ, Subramanian A, Nirantharakumar K, et al. Association Between
    Idiopathic Intracranial Hypertension and Risk of Cardiovascular Diseases in
    Women in the United Kingdom. JAMA Neurol. 2019 Sep 1;76(9):1088-98.

                                           - 315 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




32. Mollan SP, Mitchell JL, Ottridge RS, et al. Effectiveness of bariatric surgery vs
    community weight management intervention for the treatment of idiopathic
    intracranial hypertension: a randomized clinical trial. JAMA Neurol. 2021;78:678-86.
33. Manfield JH, Yu KH, Efthimiou E, Darzi A, Athanasiou T, Ashrafian H. Bariatric
    surgery or non-surgical weight loss for idiopathic intracranial hypertension? A
    systematic review and comparison of meta-analyses. Obes Surg. 2017;27:513-21.
34. Wall M, McDermott MP, Kieburtz KD, et al.; NORDIC Idiopathic Intracranial
    Hypertension Study Group Writing Committee. Effect of acetazolamide on visual
    function in patients with idiopathic intracranial hypertension and mild visual loss:
    the idiopathic intracranial hypertension treatment trial. JAMA. 2014;311:1641-51.
35. Piper RJ, Kalyvas AV, Youns AM, Hughes MA, Jamjoom AA, Fouyas IP. Interventions
    for idiopathic intracranial hypertension. Cochrane Database Syst Rev.
    2015;8:CD003434.
36. Mollan SP, Davies B, Silver NC, et al. Idiopathic intracranial hypertension: consensus
    guidelines on management. J Neurol Neurosurg Psychiatry. 2018;89:1088-100.
37. Thaller M, Wakerley BR, Abbott S, Tahrani AA, Mollan SP, Sinclair AJ. Managing
    idiopathic intracranial hypertension in pregnancy: practical advice. Pract Neurol.
    2022 Aug;22(4):295-300.
38. Celebisoy N, Gökcay F, Sirin H, Akyurekli O. Treatment of idiopathic intracranial
    hypertension: topiramate vs acetazolamide, an open-label study. Acta Neurol
    Scand. 2007;116:322-7.
39. Botfield HF, Uldall MS, Westgate CSJ, et al. A glucagon-like peptide-1 receptor
    agonist reduces intracranial pressure in a rat model of hydrocephalus. Sci Transl
    Med. 2017;9:eaan0972.
40. Mitchell JL, Lyons HS, Walker JK, et al. The effect of GLP-1RA exenatide on idiopathic
    intracranial hypertension: a randomized clinical trial. Brain. 2023;146:1821-30.
41. Krajnc N, Itariu B, Macher S, et al. Treatment with GLP-1 receptor agonists is
    associated with significant weight loss and favorable headache outcomes in
    idiopathic intracranial hypertension. J Headache Pain. 2023;24(1):89.
42. Mitchell JL, Mollan SP, Vijay V, Sinclair AJ. Novel advances in monitoring and
    therapeutic approaches in idiopathic intracranial hypertension. Curr Opin Neurol.
    2019;32:422-31.
43. Markey K, Mitchell J, Botfield H, et al. 11β-hydroxysteroid dehydrogenase type
    1 inhibition in idiopathic intracranial hypertension: a double-blind randomized
    controlled trial. Brain Commun. 2020;2(1):fcz050.
44. Schievink WI, Maya MM, Moser FG, Simon P, Nuño M. Incidence of spontaneous
    intracranial hypotension in a community: Beverly Hills, California, 2006-2020.
    Cephalalgia. 2022 Apr;42(4-5):312-6.
45. Pradeep A, Madhavan AA, Brinjikji W, Cutsforth-Gregory JK. Incidence of
    spontaneous intracranial hypotension in Olmsted County, Minnesota: 2019-2021.
    Interv Neuroradiol. 2025 Jun;31(3):364-8.

                                           - 316 -
                                       9. Cefaleas por alteración de la presión intracraneal




46. Schievink WI, Maya MM, Moser F, Tourje J, Torbati S. Frequency of spontaneous
    intracranial hypotension in the emergency department. J Headache Pain. 2007
    Dec;8(6):325-8.
47. Schievink W. Spontaneous Intracranial Hypotension. N Engl J Med. 2021;385:
    2173-8.
48. Kranz PG, Tanpitukpongse TP, Choudhury KR, Amrhein TJ, Gray L. How common
    is normal cerebrospinal fluid pressure in spontaneous intracranial hypotension?
    Cephalalgia. 2016;36:1209-17.
49. Kranz PG, Gray L, Malinzak MD, Amrhein TJ. Spontaneous Intracranial Hypotension.
    Pathogenesis, Diagnosis, and Treatment. Neuroimag Clin N Am. 2019;29:581-94.
50. Schievink WI, Maya MM, Jean-Pierre S, Nuño M, Prasad RS, Moser FG.
    A classification system of spontaneous spinal CSF leaks. Neurology 2016;87:
    673-9.
51. Liu F-C, Fuh J-L, Wang Y-F, Wang S-J. Connective tissue disorders in patients with
    spontaneous intracranial hypotension. Cephalalgia 2011, 31(6) 691-695.
52. Schievink WI, Gordon OK, Tourje J. Connective tissue disorders with spontaneous
    spinal cerebrospinal fluid leaks and intracranial hypotension: a prospective study.
    Neurosurgery. 2004;54:65-71.
53. Mokri B. Familial Occurrence of Spontaneous Spinal CSF Leaks: Underlying
    Connective Tissue Disorder. Headache. 2008;48:146-63.
54. Larrosa D, Vázquez JL, Mateo I, Infante J. Síndrome de hipotensión intracraneal
    espontánea de presentación familiar. Neurología. 2009;24(7):485-7.
55. D’Antona L, Merchan MAJ, Vassiliou A, et al. Clinical Presentation, Investigation
    Findings, and Treatment Outcomes of Spontaneous Intracranial Hypotension
    Syndrome. JAMA Neurol. 2021;78(3):329-37.
56. Ferrante E, Trimboli M, Rubino F. Spontaneous intracranial hypotension: review
    and expert opinión. Acta Neurol Belg. 2020 Feb;120(1):9-18.
57. Pérez-Vega C, Robles-Lomedin P, Robles-Lomedin I, García-Navarro V.
    Spontaneous intracranial hypotension: key features for a frequently misdiagnosed
    disorder. Neurol Sci. 2020 Sep;41(9):2433-41.
58. Cheema S, Anderson J, Angus-Leppan H, et al. Multidisciplinary consensus
    guideline for the diagnosis and management of spontaneous intracranial
    hypotension. J Neurol Neurosurg Psychiatry. 2023;94:835-43.
59. Wang S-J. Spontaneous Intracranial Hypotension. Continuum (Minneap Minn).
    2021;27(3, Headache):746-66.
60. Dobrocky T, Grunder L, Breiding PS, et al. Assessing Spinal Cerebrospinal Fluid
    Leaks in Spontaneous Intracranial Hypotension With a Scoring System Based on
    Brain Magnetic Resonance Imaging Findings. JAMA Neurol. 2019;76:580-7.
61. Lee SJ, Kim D, Suh CH, et al. Diagnostic yield of MR myelography in patients with
    newly diagnosed spontaneous intracranial hypotension: a systematic review and
    meta-analysis. Eur Radiol. 2022;32:7843-53.

                                        - 317 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




62. Galván J, Maya M, Prasad RS, Wadhwa VS, Schievink W. Spinal cerebrospinal fluid
    leak localization with digital substraction myelography: tips, tricks and pitfalls.
    Radiol Clin North Am. 2024 Mar;62(2):321-32.
63. Uppal V, Russel R, Sondekoppam R, et al. Consensus Practice Guidelines on
    Postdural Puncture Headache From a Multisociety, InternationalWorking Group A
    Summary Report. JAMA Network Open. 2023;6(8):e2325387.
64. Vallejo MC, Zakowski MI. Post-dural puncture headache diagnosis and
    management. Best Pract Res Clin Anaesthesiol. 2022 May;36(1):179-89.
65. Uppal V, Russel R, Sondekoppam R, et al. Evidence-based clinical practice
    guidelines on postdural puncture headache: a consensus report from a multisociety
    international working group. Reg Anesth Pain Med. 2024;49:471-501.
66. Patel R, Urits I, Orhurhu V, et al. A Comprehensive Update on the Treatment and
    Management of Postdural Puncture Headache. Curr Pain Headache Rep. 2020 Apr
    22;24(6):24.
67. Rodríguez-Camacho M, Guirado-Ruiz PA, Barrero-Hernández FJ. Risk factors in
    post-dural puncture headache. Rev Clin Esp (Barc). 2023 Jun-Jul;223(6):331-9.
68. Lee G-H, Kim J, Kim H-W, Cho JW. Comparisons of clinical characteristics, brain
    MRI findings, and responses to epidural blood patch between spontaneous
    intracranial hypotension and post-dural puncture headache: retrospective study.
    BMC Neurol. 2021;21:253.
69. Callen AL, Lennarson P, Carroll I. A causative role for remote dural puncture
    and resultant arachnoid bleb in new daily persistent headache: A case report.
    Headache. 2023 Jul-Aug;63(7):981-3.
70. Goadsby PJ. New Daily Persistent Headache: A Syndrome Not a Discrete Disorder.
    Headache. 2011 Apr;51(4):650-3.
71. Langridge B, Phillips E, Choi D. Chiari Malformation Type 1: A Systematic Review of
    Natural History and Conservative Management. World Neurosurg. 2017 Aug;104:213-9.
72. Houk JL, Amrhein TJ, Gray L, Malinzak MD, Kranz PG. Differentiation of Chiari
    malformation type 1 and spontaneous intracranial hypotension using objective
    measurements of midbrain sagging. J Neurosurg. 2022 Jun 1;136(6):1796-803.
73. Bin Wan Hassan WMN, Mistretta F, Molinaro S, et al. Overview of Spontaneous
    Intracranial Hypotension and Differential Diagnosis with Chiari I Malformation. J
    Clin Med. 2023 May 5;12(9):3287.
74. Mueller BR, Robinson-Papp J. Postural orthostatic tachycardia syndrome and
    migraine: A narrative review. Headache. 2022 Jul;62(7):792-800.
75. Graf N, Fernandes Santos AM, Ulrich CT, et al. Clinical symptoms and results of
    autonomic function testing overlap in spontaneous intracranial hypotension and
    postural tachycardia syndrome. Cephalalgia Rep. 2018 Jan;1:251581631877377.
76. Vernino S, Bourne KM, Stiles LE, et al. Postural orthostatic tachycardia syndrome
    (POTS): State of the science and clinical care from a 2019 National Institutes of
    Health Expert Consensus Meeting - Part 1. Auton Neurosci. 2021 Nov;235:102828.

                                          - 318 -
                                          9. Cefaleas por alteración de la presión intracraneal




77. Bahra A. Other primary headaches-thunderclap-, cough-, exertional-, and sexual
    headache. J Neurol. 2020 Mar 4;267(5):1554-66.
78. Belvís R, Cuadrado L, González García N, Morollón Sánchez-Mateos N. Manual
    práctico de procedimientos invasivos y quirúrgicos en cefaleas y neuralgias.
    International Marketing & Communication; 2018.
79. Mehta D, Cheema S, Davagnanam I, Matharu M. Diagnosis and treatment
    evaluation in patients with spontaneous intracranial hypotension. Front Neurol.
    2023 Mar 10;14:1145949.
80. Cheema S, Mehta D, Qureshi A, et al. Spontaneous intracranial hypotension. Pract
    Neurol. 2024 Mar 19;24(2):98-105.
81. Häni L, Fung C, Jesse CM, et al. Outcome after surgical treatment of cerebrospinal
    fluid leaks in spontaneous intracranial hypotension-a matter of time. J Neurol.
    2022 Mar;269(3):1439-46.
82. Basurto Ona X, Uriona Tuma SM, Martínez García L, Solà I, Bonfill Cosp X. Drug
    therapy for preventing post-dural puncture headache. Cochrane Database Syst
    Rev. 2013 Feb 28;2013(2):CD001792.
83. Wu C, Guan D, Ren M, et al. Aminophylline for treatment of postdural puncture
    headache: A randomized clinical trial. Neurology. 2018 Mar 23;90(17):e1523-1529.
84. Camann WR, Murray RS, Mushlin PS, Lambert DH. Effects of oral caffeine on
    postdural puncture headache. Anesth Analg. 1990 Feb;70(2):181-4.
85. Basurto Ona X, Martínez García L, Solà I, Bonfill Cosp X. Drug therapy for treating post-
    dural puncture headache. Cochrane Database Syst Rev. 2011 Aug 10:(8):CD007887.
86. Basurto Ona X, Osorio D, Bonfill Cosp X. Drug therapy for treating post-dural
    puncture headache. Cochrane Database Syst Rev. 2015 Jul 15;(7):CD007887.
87. Arévalo-Rodríguez I, Ciapponi A, Roqué i Figuls M, Muñoz L, Bonfill Cosp X. Posture
    and fluids for preventing post-dural puncture headache. Cochrane Database Syst
    Rev. 2016 Mar 7;3(3):CD009199.
88. Niraj G, Critchley P, Kodivalasa M, Dorgham M. Greater Occipital Nerve Treatment
    in the Management of Spontaneous Intracranial Hypotension Headache: A Case
    Report. Headache. 2017 May 2;57(6):952-5.
89. Rohatgi VK, Robbins MS, Roytman M, Levi Chazen J. Spontaneous Intracranial
    Hypotension in Pregnancy. Curr Pain Headache Rep. 2023 Nov;27(11):685-93.
90. Lin J, Zhang S, He F, Liu M, Ma X. The status of diagnosis and treatment to
    intracranial hypotension, including SIH. J Headache Pain. 2017 Dec;18(1):4.
91. Tubben RE, Jain S, Murphy PB. Epidural Blood Patch [Internet]. PubMed. Treasure
    Island (FL): StatPearls Publishing; 2020.
92. Sun-Edelstein C, Lay CL. Spontaneous intracranial hypotension: treatment and
    prognosis. In: Swanson JW, Tung GA (Ed) August 25, 2022.
93. Amrhein TJ, Kranz PG, Cantrell S, et al. Efficacy of epidural blood patching or
    surgery in spontaneous intracranial hypotension: an evidence map protocol. Syst
    Rev. 2022 Jun 7;11(1):116.

                                           - 319 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




94. Bateman BT, Cole N, Sun-Edelstein C, Lay CL. Postdural puncture headache.
     Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2025 Jan-.
95. D’Antona L, Jaime Merchan MA, Vassiliou A, et al. Clinical Presentation,
     Investigation Findings, and Treatment Outcomes of Spontaneous Intracranial
     Hypotension Syndrome. JAMA Neurol. 2021 Mar 1;78(3):329.
96. Ferrante E, Arpino I, A Citterio. Is it a rational choice to treat with lumbar epidural
     blood patch headache caused by spontaneous cervical CSF leak? Cephalalgia.
     2006 Sep 8;26(10):1245-6.
97. Wu JW, Hseu SS, Fuh JL, et al. Factors predicting response to the first epidural blood
     patch in spontaneous intracranial hypotension. Brain. 2017 Jan 2;140(2):344-52.
98. Pagani-Estévez GL, Cutsforth-Gregory JK, Morris JM, et al. Procedural predictors
     of epidural blood patch efficacy in spontaneous intracranial hypotension. Reg
     Anesth Pain Med. 2019 Jan 13:rapm-2018-000021.
99. Kranz PG, Amrhein TJ. The promise and challenges of CSF-venous fistula
     treatment. J Neurointerv Surg. 2022 Feb 2;14(10):951-2.
100. Shlobin NA, Shah VN, Chin CT, Dillon WP, Tan LA. Cerebrospinal Fluid-Venous
     Fistulas: A Systematic Review and Examination of Individual Patient Data.
     Neurosurgery. 2021 Apr 15;88(5):931-41.
101. Elwood JJ, Dewan M, Smith JM, Mokri B, Mauck WD, Eldrige JS. Efficacy of epidural
     blood patch with fibrin glue additive in refractory headache due to intracranial
     hypotension: preliminary report. SpringerPlus. 2016 Mar 11;5(1):317.
102. Ghavanini AA, Scott CA, Chan DK, Tang-Wai DF. Management of patients
     with spontaneous intracranial hypotension causing altered level of
     consciousness: Report of two cases and review of literature. Cephalalgia. 2012
     Nov 9;33(1):43-51.
103. Callen AL, Friedman DI, Parikh S, et al. Diagnosis and Treatment of Spontaneous
     Intracranial Hypotension: Role of Epidural Blood Patching. Neurol Clin Pract. 2024
     Jun;14(3):e200290.
104. Rettenmaier LA, Park BJ, Holland MT, et al. Value of Targeted Epidural Blood
     Patch and Management of Subdural Hematoma in Spontaneous Intracranial
     Hypotension: Case Report and Review of the Literature. World Neurosurg. 2017
     Jan;97:27-38.
105. Davidson B, Nassiri F, Mansouri A, et al. Spontaneous Intracranial Hypotension: A
     Review and Introduction of an Algorithm For Management. World Neurosurg. 2017
     May;101:343-9.
106. Shin HY. Recent update on epidural blood patch. Anesth Pain Med (Seoul). 2022
     Jan;17(1):12-23.
107. Parikh SK. Rebound Intracranial Hypertension. Curr Pain Headache Rep. 2024
     May;28(5):395-401.
108. Orscelik A, Senol YC, Musmar B, et al. Endovascular embolization of cerebrospinal
     fluid-venous fistula: a comprehensive systematic review on its efficacy and safety

                                           - 320 -
                                        9. Cefaleas por alteración de la presión intracraneal




     for the management of spontaneous intracranial hypotension. Neurosurg Rev.
     2024 Jan 2;47(1):28.
109. Brinjikji W, Savastano LE, Atkinson JLD, Garza I, Farb R, Cutsforth-Gregory JK.
     A Novel Endovascular Therapy for CSF Hypotension Secondary to CSF-Venous
     Fistulas. Am J Neuroradiol. 2021 May;42(5):882-7.
110. Bortolato A, Simonato D, Garrì F, et al. Greater Occipital Nerve Block as a Tool to
     Diagnose Spontaneous Intracranial Hypotension Before Epidural Blood Patch:
     A Case Report. A&A Practice. 2019 Sep 23;14(1):6-8.




                                         - 321 -
NEURALGIA
DEL TRIGÉMINO        10
                Coordinador
            G. Latorre González
                  Autores
    A. Muñoz Vendrell, M. Ruibal Salgado
         y M. O. Lozano Caballero
                                                                10. Neuralgia del trigémino




1. INTRODUCCIÓN

Las neuralgias craneofaciales se encuentran recogidas en la parte III, epígrafe 13,
de la Clasificación Internacional de Cefaleas (CIC-3)1. Dentro de este epígrafe se
engloban, en el siguiente orden, el dolor atribuido a lesión o enfermedad del nervio
trigémino (13.1), del glosofaríngeo (13.2), del nervio intermedio (13.3) y la neuralgia
occipital (13.4). También se encuentran recogidos aquí otros dolores craneofacia-
les de origen central, entre los cuales se incluyen el síndrome cervicogloso (13.5), la
neuritis óptica dolorosa (13.6), la cefalea atribuida a parálisis oculomotora de ori-
gen isquémico (13.7), el síndrome de Tolosa-Hunt (13.8), el síndrome oculosimpático
paratrigeminal de Raeder (13.9), la neuropatía oftalmopléjica dolorosa recurrente
(13.10), el síndrome de la boca ardiente (13.11), el dolor facial idiopático persistente
(13.12) y el dolor neuropático de origen central (13.13).

Las enfermedades del trigémino se subdividen en neuralgia del trigémino (NT)
(13.1.1) y neuropatía dolorosa del trigémino (13.1.2). Las neuralgias de rama terminal
del nervio trigémino, por el momento, no se encuentran recogidas en esta clasifi­
cación. En este capítulo nos vamos a centrar en las dos primeras entidades. El
resto de patologías serán descritas en otros lugares de este manual.

En primer lugar, conviene recordar la diferencia entre neuralgia y neuropatía
dolorosa. Según la International Association for the Study of Pain (IASP)2, la neu-
ralgia consiste en un dolor circunscrito al territorio de distribución de un nervio
periférico, sin que se objetiven signos o síntomas de disfunción sensitiva en dicho
territorio. El criterio diagnóstico es puramente anatómico, ya que las caracte-
rísticas del dolor pueden ser variables y no son definitivas para su diagnóstico.
Debe desterrarse la idea de que las neuralgias únicamente se presentan como
dolor paroxístico de cualidad eléctrica. Por otro lado, la neuropatía dolorosa es
aquel dolor circunscrito al territorio de distribución de un nervio periférico y que
además se acompaña de signos o síntomas propios de disfunción sensitiva (hipe-
ralgesia, alodinia, hipoestesia, hipoalgesia), atribuible a una lesión directa sobre
el nervio. En la NT se sobreentiende, por sus etiologías y asociaciones clínicas,
que se produce por alguna distorsión en la zona de transición de la raíz del nervio
y tiene un carácter más desmielinizante, mientras que la neuropatía es más distal
y suele ser una afectación de tipo axonal.

La NT, por tanto, consiste en un dolor facial y frontal atribuible a una lesión o
patología del nervio trigémino, que afecta al menos a una de sus ramas y que se
caracteriza por la aparición de paroxismos de dolor de breve duración, de cualidad


                                        - 325 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




eléctrica, punzante o lancinante, y frecuentemente desencadenados por estímu-
los exteroceptivos inocuos en el área de inervación (cepillarse los dientes, hablar,
masticar, etc.) o incluso en territorios trigeminales adyacentes (zonas gatillo).
Es característica la presencia de un periodo refractario entre los paroxismos
de dolor. Lo más frecuente es que se presente inicialmente en una de las ramas,
sobre todo la maxilar y mandibular, siendo la oftálmica la rama menos frecuen-
temente afectada al inicio de la enfermedad (menos del 5 % de los casos). En su
evolución puede afectar a dos e incluso las tres ramas. Excepcionalmente puede
presentarse de forma bilateral3.

A pesar de que existen unos criterios diagnósticos establecidos y bien definidos,
se trata de una patología frecuentemente diagnosticada de manera errónea, tanto
por sobrediagnóstico como por infradiagnóstico. Y es que muchos pacientes con
dolor facial o frontal intenso de origen odontógeno, sinusal, oftalmológico u osteo-
muscular son erróneamente diagnosticados de NT. Por otro lado, los pacientes
con NT frecuentemente consultan varios especialistas antes de ser diagnostica-
dos, siendo sometidos a fármacos o procedimientos invasivos innecesarios, como
extracciones dentales o cirugías craneofaciales, lo que conlleva una importante
repercusión en su calidad de vida. Estudios recientes han mostrado los fallos fre-
cuentes en el diagnóstico de NT, como una precisión en la primera visita de tan solo
el 17 %, así como un tiempo medio de 7 meses en recibir el diagnóstico4.


2. EPIDEMIOLOGÍA E IMPACTO

Los estudios epidemiológicos son escasos y, en general, incluyen un número redu-
cido de pacientes. Se estima que la NT tiene una prevalencia poblacional del 0,3 %5
y una incidencia global de 12 casos por 100.000 personas/año. La incidencia
aumenta progresivamente con la edad, de tal forma que en la franja de edad
de 60-69 años es de 17 por 100.000 personas/año, mientras que en mayores de
70 años aumenta a 25 por 100.000 personas/año6.

La edad media de inicio de la enfermedad es de 53 años, y afecta con mayor fre-
cuencia a mujeres (60 %)7. En el sexo femenino es más probable la causa idiopá-
tica8 (NE-III). No se han identificado diferencias raciales o geográficas respecto
a la incidencia de la enfermedad, pero sí existe mayor riesgo de presentar NT
en otras enfermedades, como la esclerosis múltiple (EM)9. En los últimos años
están surgiendo trabajos que apuntan a considerar la NT como una manifestación
cardinal de EM10-12.


                                          - 326 -
                                                               10. Neuralgia del trigémino




Los casos familiares son excepcionales, pero pueden presentarse en el 1-2 % de los
pacientes. Se han publicado casos en familias en las que el patrón de herencia que
predomina es el autosómico dominante, con un fenómeno de anticipación genética13.
Gracias a los estudios de secuenciación genómica masiva se han comenzado a identi-
ficar alteraciones genéticas responsables de los casos familiares, como las mutacio-
nes en el gen MARS1, identificadas en tres familias chinas afectas de NT familiar14.

La NT supone una importante repercusión tanto a nivel individual como poblacio-
nal. El impacto sobre la calidad de vida de los pacientes que la padecen es muy
relevante, debido a la naturaleza y a la intensidad del dolor. El sufrimiento de
estos pacientes se relaciona con el retraso diagnóstico, la imprevisibilidad de los
paroxismos, los efectos secundarios derivados del tratamiento y la falta de apoyo
psicológico. Por otro lado, el impacto económico puede llegar a ser considerable,
dado que el inicio de la enfermedad se produce a una edad en la que los pacientes
están activos laboralmente, y en más del 50 % de los casos se presentan limitacio-
nes, con la correspondiente pérdida de productividad laboral15.

La incidencia de depresión y ansiedad en pacientes con NT es casi tres veces
mayor que en la población general, y se relaciona con la intensidad del dolor y la
duración de la enfermedad16. Otras manifestaciones de la esfera biopsicosocial
que pueden acompañar a la NT son un bajo rendimiento en las actividades de la vida
diaria, tendencia al aislamiento social, alteraciones del sueño, fatiga y anorexia. Por
todo ello, es preciso considerar una aproximación terapéutica junto a profesiona-
les de salud mental para ofrecer la mejor atención a nuestros pacientes.


3. ANATOMÍA

El nervio trigémino (V nervio craneal) es un nervio mixto, motor y sensitivo, con
una clara predominancia de fibras sensitivas. Su origen se encuentra repartido a
lo largo de todo el troncoencéfalo, desde el mesencéfalo hasta los primeros seg-
mentos medulares cervicales, y tiene cuatro núcleos de origen, uno motor y tres
sensitivos, que dan lugar a las raíces motoras y sensitivas del nervio:

• Núcleo motor del trigémino. Se localiza en la protuberancia y de él se originan
  las fibras motoras destinadas a inervar los músculos masticatorios.
• Núcleo sensitivo principal del trigémino. Se localiza en la protuberancia y a él
  llegan las fibras aferentes sensitivas correspondientes a la sensibilidad táctil y
  propioceptiva.


                                        - 327 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




• Núcleo espinal del trigémino. Se encuentra distribuido desde la protuberancia
  hasta la médula cervical alta y a él llegan las fibras aferentes sensitivas corres-
  pondientes a la sensibilidad térmica y dolorosa. Se le suponen conexiones ana-
  tómicas y funcionales con las tres primeras raíces cervicales a través de los
  nervios occipitales (complejo trigémino-cervical).
• Núcleo mesencefálico del trigémino. Se localiza en el mesencéfalo y a él llegan
  las fibras aferentes sensitivas correspondientes a la sensibilidad propiocep-
  tiva de los músculos masticatorios, periodonto y mandíbula.

Los somas de las neuronas sensitivas se organizan conformando el ganglio de
Gasser17, alojado en el cavum de Meckel lateral al seno cavernoso, y de él emergen
sus tres ramas principales:

• Rama oftálmica (V1). Proporciona inervación de la piel de la mayor parte de la
  nariz (puente, laterales, pared lateral de la cavidad nasal y septum), la frente,
  el párpado superior, el globo ocular y la glándula lacrimal. Emerge del cráneo a
  través de la fisura orbitaria superior.
• Rama maxilar (V2). Proporciona inervación de la piel de la zona cigomática, las
  alas nasales, el labio superior, la arcada dentaria superior, el paladar, la naso-
  faringe, la cavidad nasal posterior y las meninges de la fosa craneal anterior y
  media. Emerge del cráneo a través del foramen redondo.
• Rama mandibular (V3). Proporciona inervación de la mucosa yugal, la sien, el
  cuero cabelludo lateral, el meato auditivo externo, la membrana timpánica, la
  articulación temporomandibular, la mandíbula, la arcada dentaria inferior, los
  dos tercios anteriores de la lengua, el labio inferior y el mentón. Emerge del crá-
  neo a través del foramen oval.

La raíz motora se origina en el núcleo motor, emerge desde la protuberancia lateral
y discurre anteromedial a la raíz sensitiva, tras lo cual se integra junto a las fibras
sensitivas de la rama mandibular (V3). Esta emerge del cráneo a través del fora-
men oval y proporciona inervación a los músculos masticatorios (masetero, tem-
poral, pterigoideo medial, pterigoideo lateral), además de otros grupos musculares
(milohioideo, vientre anterior del músculo digástrico, tensor del velo del paladar y
tensor de la cuerda del tímpano)18.

Las fibras nociceptivas se pueden clasificar en Aδ (poco mielinizadas) y fibras C
(amielínicas, de conducción lenta)19.




                                          - 328 -
                                                              10. Neuralgia del trigémino




4. FISIOPATOLOGÍA

El hecho de que la sintomatología en la NT sea prácticamente igual con indepen-
dencia de la etiología sugiere que debe existir una lesión de la raíz sensitiva en la
entrada de la protuberancia (extraaxial) o en el fascículo (intraaxial). Se han des-
crito numerosas alteraciones en el nervio trigémino secundarias a la compresión
por estructuras vasculares, como la desmielinización focal en la raíz de entrada a
la protuberancia, la atrofia de los axones y el daño tanto a las células de Schwann/
oligodendrocitos como a la mielina19.

Aunque existen varias hipótesis fisiopatológicas, la más aceptada fue propuesta
por Devor et al.20, que trata de correlacionar las características paroxísticas del
dolor y las alteraciones estructurales. Se propone que la desmielinización focal en
la zona de entrada de la raíz (ZER) a la protuberancia constituye la causa funda-
mental de la NT. La ZER incluye la zona transicional o de Obersteiner-Redlich, que
es el lugar donde cambia la mielina central (sintetizada por los oligodendrocitos)
a la mielina periférica (sintetizada por las células de Schwann). Se trata de un seg-
mento de 2-2,5 mm incluido en la ZER, especialmente susceptible al daño ante una
compresión extrínseca (bucle vascular, meningioma, etc.)21. La compresión local
del nervio en la zona transicional induce la desmielinización focal de las fibras
propioceptivas, que transmiten estímulos táctiles de la piel o mucosas de la cara,
y facilita que sus axones expuestos entren en contacto con los axones amielíni-
cos de las fibras nociceptivas. El contacto provoca una transmisión efáptica de
los potenciales de acción entre ellos. Esta transmisión a través de la membrana,
con reclutamiento de haces de fibras próximos (firing) entre las que vehiculi-
zan información de tacto fino y las que llevan información nociceptiva, podría
ser la responsable de que los ataques de dolor se desencadenen tras estímulos
táctiles en zonas faciales22.

Una segunda hipótesis explicaría el dolor con la idea de que la desmielinización
focal causaría cambios en el metabolismo energético y mitocondrial, afectando a
la función de la bomba sodio-potasio, que tienen una mayor concentración en los
nódulos de Ranvier. Esto causaría una despolarización mantenida y, como conse-
cuencia, una hiperexcitabilidad neuronal continua que desencadenaría potenciales
de acción efápticos21,23. La crisis de dolor de gran intensidad y sus característi-
cas hiperagudas podrían deberse a la presencia de descargas prolongadas en el
soma de las neuronas sensitivas desencadenadas por el tacto, que se difunden al
resto de neuronas adyacentes. Los impulsos efápticos también podrían explicar
el dolor continuo de algunos casos, aunque esto también podría relacionarse con


                                       - 329 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




alteraciones en el sistema central de procesamiento del dolor, reduciéndose los
mecanismos descendentes inhibitorios. De hecho, los pacientes con NT presentan
cambios en el reflejo de parpadeo (blink reflex) y en potenciales evocados tron-
coencefálicos23. Sin embargo, un estudio reciente puso de manifiesto que la afec-
tación del blink reflex no varió en relación con la etiología de la neuralgia, ya fuera
clásica o idiopática, por lo que no es útil para realizar el diagnóstico diferencial
de estas etiologías24 y no se recomienda de forma generalizada en la valoración
clínica de los pacientes con NT.


5. DIAGNÓSTICO

El diagnóstico de la NT es clínico y se realiza en función de los criterios diag-
nósticos recogidos en la CIC-3 (Tabla I) Las pruebas complementarias, funda-
mentalmente la resonancia magnética (RM) cerebral, serán de utilidad para la
clasificación y el diagnóstico diferencial de la NT, no así para su diagnóstico.

             Tabla I. Criterios diagnósticos de la neuralgia del trigémino
               de la Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición

 A. P
     aroxismos recurrentes de dolor facial unilateral en las distribuciones de una o
    más ramas de la división del nervio trigémino, sin irradiación, y que cumple los
    criterios B y C
 B. El dolor presenta todas las características siguientes:
    1. Duración de entre una fracción de segundo hasta 2 minutos
    2. Intensidad grave
    3. Sensación de descarga eléctrica o dolor fulgurante, punzante o agudo
 C. D
     esencadenada por estímulos inocuos dentro de la distribución del trigémino
    afectada
 D. No atribuible a otro diagnóstico de la CIC-3
CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición.



6. CLASIFICACIÓN

La CIC-3 distingue el dolor atribuible a una lesión o enfermedad del nervio trigé-
mino en NT y neuropatía trigeminal dolorosa (NTD). A su vez, divide la NT en tres
tipos en función de su etiología: clásica, idiopática y secundaria. Además, distin-
gue entre las formas de presentación exclusivamente paroxísticas y aquellas con
dolor continuo concomitante, que se corresponderían con el tipo 1 y 2, respecti-


                                                - 330 -
                                                              10. Neuralgia del trigémino




                Tabla II. Clasificación de la neuralgia del trigémino

 • Neuralgia del trigémino:
   – Neuralgia del trigémino clásica:
     ̍ Exclusivamente paroxística
     ̍ Con dolor continuo concomitante
   – Neuralgia del trigémino secundaria:
     ̍ Neuralgia trigeminal atribuida a esclerosis múltiple
     ̍ Neuralgia trigeminal atribuida a lesión ocupante de espacio
     ̍ Neuralgia trigeminal atribuida a otra causa
   – Neuralgia del trigémino idiopática:
     ̍ Exclusivamente paroxística
     ̍ Con dolor continuo concomitante
 • Neuropatía trigeminal dolorosa:
   – Neuropatía trigeminal dolorosa atribuida a herpes zóster
   – Neuralgia trigeminal posherpética
   – Neuropatía trigeminal dolorosa postraumática
   – Neuropatía trigeminal dolorosa atribuida a otro trastorno
   – Neuropatía trigeminal dolorosa idiopática


vamente, de la clasificación de Burchiel25. Por su parte, también divide la NTD en
varios tipos dependiendo de su etiología (Tabla II).

6.1. Neuralgia del trigémino clásica

La NT clásica abarca aquellos casos en los que el cuadro se produce por la compre-
sión vascular del nervio en la ZER, generalmente por un vaso tortuoso. Esta causa
supone en torno al 60-65 % de los casos, según las series publicadas. Con mayor
frecuencia el vaso responsable es arterial, seguido muy de lejos de las compresio-
nes venosas. En la mayoría de los casos (58-75 %) el vaso implicado es la arteria
cerebelosa superior, aunque se han descrito casos en relación con la arteria cere-
belosa anteroinferior, posteroinferior o incluso por la arteria basilar26. Según los
criterios diagnósticos de la CIC-3 (Tabla III), es preciso demostrar la compresión
vascular mediante RM con secuencias específicas o en el propio acto quirúrgico.
Además, se requiere la presencia de cambios morfológicos en la raíz trigeminal,
más allá del simple contacto. Hay definidos tres grados de conflicto neurovascu-
lar: grado I (contacto), grado II (distorsión) y grado III (indentación). Esto se debe
a que el contacto simple es muy frecuente en la población general y no se consi-
dera patológico. En autopsias de pacientes que nunca sufrieron NT se encuentran
contactos vasculares que no producen una compresión neurovascular significa-


                                        - 331 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




        Tabla III. Criterios diagnósticos de la neuralgia del trigémino clásica
              de la Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición

 A. P
     aroxismos recurrentes de dolor facial unilateral que cumplen los criterios
    de neuralgia del trigémino
 B. D
     emostrada compresión neurovascular (no solo contacto) con RM
    o durante intervención quirúrgica, con cambios morfológicos* en la raíz
    del nervio trigémino
*Típicamente atrofia o desplazamiento.
CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición.


tiva hasta en el 17,5 % de los casos26. Las técnicas de imagen permiten identificar
el conflicto neurovascular significativo, diferenciándolo del simple contacto, y
contribuyen a seleccionar mejor a los candidatos quirúrgicos27. En series clásicas,
hasta el 30 % de los pacientes intervenidos quirúrgicamente no mejoró tras la
cirugía de descompresión microvascular28.

6.2. Neuralgia del trigémino secundaria

La NT secundaria comprende aquellos casos en los que la desmielinización se
encuentra producida por una lesión identificable, ya sea a nivel central (EM, tumo-
res intraaxiales, etc.) o periférico (tumores del ángulo pontocerebeloso, aneuris-
mas etc.). Su diagnóstico requiere, además de cumplir los criterios diagnósticos
de NT, la demostración de una enfermedad subyacente documentada como cau-
sante del dolor y que explica la neuralgia. Supone en torno al 15 % de los casos29.
Las características clínicas que deben hacer sospechar una etiología secundaria
son: a) inicio antes de los 50 años, b) afectación bilateral, c) afectación de la
primera rama trigeminal y d) síntomas o signos de disfunción sensitiva acompa-
ñantes al dolor.

En adultos, la causa más frecuente de NT secundaria es por compresión extraaxial,
producida sobre todo por tumores, suponiendo del 3 % al 9,4 % de los casos.
El tumor puede localizarse a lo largo del trayecto del nervio (meningiomas,
schwannomas, tumores epidermoides, carcinomatosis meníngea) o en la fosa pos-
terior (meningiomas, schwannomas, tumores epidermoides)30.

En pacientes jóvenes, en cambio, es típicamente intraaxial, sobre todo por EM.
Esta causa supone entre el 2 % y el 11 % de los casos. El riesgo de NT se multiplica
por 20 en esta enfermedad, y afecta al 2-5 % de los pacientes31. De hecho, en los


                                                - 332 -
                                                              10. Neuralgia del trigémino




últimos años están surgiendo trabajos que apuntan a considerar la NT como una
manifestación cardinal de la EM10-12.

El 3,6 % restante de las NT secundarias se deben a etiologías muy variadas, como
enfermedad ósea craneal, malformaciones arteriovenosas, fístulas durales, infar-
tos, tuberculomas, aracnoiditis, hidrocefalia, etc.29.

6.3. Neuralgia del trigémino idiopática

La NT idiopática abarcaría, por tanto, el grupo de pacientes en los que no se ha
identificado una etiología y en los que no existen alteraciones en las pruebas com-
plementarias. Supone el 15-20 % de los casos.

6.4. Neuralgia del trigémino con dolor continuo

La CIC-3 admite que los pacientes con formas idiopáticas o clásicas de NT
pueden presentar, además de los paroxismos dolorosos, un dolor concomitante
continuo o casi continuo entre los ataques. Previamente se denominaba a esta
entidad NT tipo 2 (Burchiel tipo 2) o NT atípica, en contraposición a la forma pura-
mente paroxística o tipo 1 (Burchiel tipo 1)25. Este dolor de fondo puede aparecer
hasta en el 24-49 % de los pacientes y puede describirse como urente, quemante
o pulsátil32.

Los datos más recientes no apoyan por completo la hipótesis que establecía que
el dolor continuo se desarrollaba como consecuencia de una NT de larga duración33.
El mecanismo fisiopatológico subyacente no ha sido del todo aclarado, pero se han
postulado circunstancias relacionadas con la sensibilización central y con el daño
de las fibras C en la raíz del nervio. La pérdida de fibras amielínicas podría causar
una actividad anormalmente aumentada en las neuronas de segundo orden del
tronco del encéfalo34. Dado que se postula que el dolor continuo es una forma de
dolor neuropático central, estos pacientes podrían ser tratados con moduladores
del dolor como antidepresivos (amitriptilina, duloxetina) o antiepilépticos, si bien
los niveles de evidencia son normalmente bajos35.


7. SEMIOLOGÍA

Dado el carácter clínico de diagnóstico, es esencial una anamnesis detallada y
una exploración exhaustiva tanto sistémica como neurológica.


                                       - 333 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




La localización del dolor habitualmente es unilateral y facial en una o más divisiones
del nervio, sin irradiación a otras zonas. Ocasionalmente puede ser bilateral, pero no
se afectan ambos lados simultáneamente3. Suele percibirse sobre todo en el terri-
torio de las ramas V2 (maxilar) y V3 (mandibular), siendo el área correspondiente a
V1 (oftálmica) mucho menos frecuente1. En su evolución a lo largo de los años, la NT
puede extenderse y afectar a dos o incluso a las tres ramas trigeminales.

El dolor es de intensidad grave y se describe como una sensación de descarga
eléctrica, o dolor fulgurante, punzante o agudo, de inicio y fin abruptos. La duración
de los paroxismos dolorosos varía entre una fracción de segundo hasta 2 minutos.
Al finalizar dichos paroxismos es característica la existencia de un periodo refrac-
tario de minutos de duración durante el cual no puede desencadenarse de nuevo
el dolor. El número de paroxismos es muy variable incluso en el mismo paciente,
desde unos pocos, hasta cientos de ellos al día7.

El dolor puede hacer su aparición de forma espontánea o ser desencadenado por
estímulos inocuos exteroceptivos sobre determinados puntos sensibles o pun-
tos gatillo, dentro de la distribución del nervio afectado o en zonas adyacentes.
Dichos puntos gatillo pueden ser tanto intraorales (masticar, cepillarse los dientes,
hablar), como extraorales (tocarse la cara, una corriente de aire frío, etc.)36. Usual-
mente los ataques de dolor no ocurren durante el sueño, aunque la estimulación de
un punto gatillo durante el mismo puede despertar al paciente.

Los ataques de dolor pueden acompañarse de signos autonómicos como
rinorrea, lagrimeo e inyección conjuntival, menos pronunciados y más breves que
los que aparecen en las cefaleas trigémino-autonómicas de corta duración como
la cefalea neuralgiforme unilateral de breve duración con hiperemia conjuntival y
lagrimeo (SUNCT) y la cefalea neuralgifome unilateral de breve duración con sín-
tomas autonómicos craneales (SUNHA)37,38.

En las formas idiopáticas o clásicas de la NT, hasta el 14-50 % de los pacien-
tes pueden presentar de forma concomitante un dolor continuo o casi continuo
en la misma localización que los paroxismos39,40. También puede suceder en las for-
mas secundarias. Es un dolor de carácter más sordo, urente, quemante o pulsátil, de
menor intensidad que los paroxismos y que puede prolongarse desde horas a días.

Debe sospecharse una forma sintomática de NT en caso de presentación bilate-
ral, afectación de primera rama trigeminal y presencia de signos y síntomas de
disfunción sensitiva, aparte del dolor3.


                                          - 334 -
                                                              10. Neuralgia del trigémino




Se debe examinar cuidadosamente la cara (articulación temporomandibular,
músculos masticadores, senos paranasales), la boca (encías, dientes, mucosa gin-
gival) y el cuello (movilidad, adenopatías). En las formas de NT clásica e idiopática
la exploración neurológica es normal. En la exploración debemos intentar identi-
ficar los puntos gatillo, que al ser estimulados generan el episodio de dolor que
describe el paciente, permitiéndonos identificar su localización, la duración del
mismo y la existencia del periodo refractario21. También podemos observar la pre-
sencia o no de signos autonómicos acompañantes. En las formas secundarias la
exploración puede mostrar síntomas sensitivos deficitarios (hipoestesia, hipoal-
gesia) o irritativos (alodinia, hiperestesia) en el territorio de la rama o ramas tri-
geminales afectadas. Asimismo, puede existir alteración del reflejo corneal o del
reflejo mandibular.


8. NEUROIMAGEN

Se recomienda realizar una RM craneal a todo paciente con diagnóstico clínico
de NT para descartar que se trate de una forma secundaria41 (NE-II). Si la RM
está contraindicada, debe realizarse una tomografía computarizada craneal para
descartar lesiones en la zona.

En pacientes con diagnóstico clínico de NT, la imagen en la RM del mero contacto
entre el vaso y el nervio es insuficiente para diagnosticar la compresión vascular
como causa de la neuralgia; se requiere la presencia de cambios morfológicos
como dislocación, distorsión, atrofia o compresión del nervio trigémino en la ZER42.
Para detectar dicho conflicto neurovascular es estrictamente necesario aplicar
protocolos de imagen FIESTA, DRIVE O CISS (que incluyen secuencias T2 + 3D,
angio-RM con secuencias TOF y T1 con gadolinio y reconstrucciones en 3D). Su
comparación con la presencia de conflicto neurovascular en la cirugía muestra
una sensibilidad del 98 % y una especificidad del 100 %1. Idealmente, el estudio
debería ser ciego para el radiólogo en cuanto al lado sintomático.

Una RM positiva para la existencia de conflicto neurovascular en el lado sinto­
mático debe considerarse como altamente predictiva y, además, indica una mayor
probabilidad de éxito de la cirugía de descompresión microvascular. En ocasiones,
una RM negativa para la existencia de un conflicto neurovascular no excluye la
posibilidad de encontrar una compresión del trigémino durante la cirugía por
vasos de pequeño calibre, engrosamientos aracnoideos u otras causas no
detectadas con la RM43.


                                       - 335 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




9. DIAGNOSTICO DIFERENCIAL

Las patologías más frecuentes con las que debe realizarse el diagnóstico diferencial
de la NT son las siguientes:

• Cefaleas trigémino-autonómicas: especialmente con SUNCT y SUNHA, aun-
  que en estas el dolor se limita a V1, la duración de los ataques es mayor, no hay
  periodo refractario y los síntomas vegetativos son más prominentes37,38.
• Otras neuralgias craneofaciales: como la neuralgia del glosofaríngeo (dolor
  en base de lengua, fosa amigdalar, ángulo mandibular y oído), la neuralgia del
  nervio intermediario (dolor en el conducto auditivo externo y parte del pabellón
  auricular y mastoides) o las neuralgias de rama terminal, en las que la circuns-
  cripción anatómica y la respuesta al bloqueo selectivo son los datos clave44.
• Otras causas de dolor craneofacial: odontológicas, patología de la articulación
  temporomandibular, el dolor facial idiopático persistente (cuya distribución
  no corresponde con la de un nervio periférico) y la NTD.

10. TRATAMIENTO

Globalmente, la evidencia científica disponible respecto al tratamiento de la NT es
escasa. Los tratamientos farmacológicos evaluados en ensayos clínicos son pocos,
además de tratarse de estudios antiguos y de muestras pequeñas. Sí existen series más
amplias con respecto a las técnicas quirúrgicas, pero no ensayos clínicos controlados.

10.1. Tratamiento farmacológico de mantenimiento

El principal grupo farmacológico indicado en la NT son los bloqueadores de los
canales de sodio, con el objetivo de inhibir las descargas ectópicas focales que
definen la fisiopatología de la enfermedad.

En general, estos tratamientos funcionan mejor en la neurálgica clásica (respecto a
la secundaria o idiopática) y en los casos en los que predomina el dolor paroxístico
puro (Burchiel tipo 1, respecto a los casos con dolor concomitante continuo o
Burchiel tipo 2)45,46.

Por la evidencia clínica disponible, solo la carbamazepina y la oxcarbazepina se
consideran tratamientos de primera elección, aunque se incluye la eslicarbazepina
por formar parte del mismo grupo. El resto de tratamientos estudiados no cuentan
con niveles de evidencia tan elevados.


                                          - 336 -
                                                               10. Neuralgia del trigémino




Son tratamientos de primera línea los siguientes (Tabla IV):

• Carbamazepina. Se considera el tratamiento de elección, dado que dispone
  de ensayos clínicos contra placebo que demuestran su eficacia47,48. En la vida
  real se han reportado tasas de respuesta de hasta el 88,3 %, con un 43,6 % de
  efectos adversos45.
• Oxcarbazepina. Se ha demostrado una eficacia similar a la de carbamazepina
  en un ensayo clínico49, con efectos adversos semejantes, aunque de menor inci-
  dencia (excepto hiponatremia). En la vida real se reportan tasas de respuesta
  del 90,9 % con un 30,3 % de efectos secundarios45.
• Eslicarbazepina. Dispone de un perfil de efectos adversos y una posología
  mejoradas respecto a la carbamazepina y la oxcarbazepina. Sin embargo, no
  existen estudios que avalen su utilidad en la NT, ya que solo se dispone de una
  serie retrospectiva, a pesar de su creciente uso clínico basado en su posología
  y mejor tolerabilidad, no exento sin embargo de riesgos50.

Los tratamientos de segunda línea incluyen (Tabla V):

• Lamotrigina. Existe un pequeño ensayo clínico que demuestra su eficacia
  respecto a placebo51. Se puede usar en monoterapia en caso de contraindicación
  o intolerancia a los fármacos de primera línea. Sus principales problemas son la
  necesidad de una subida muy lenta de dosis para minimizar el riesgo de exantema
  y el hecho de que las dosis necesarias para obtener un beneficio suelen ser altas.
• Baclofeno. Dispone de un único ensayo clínico en el que demuestra eficacia
  frente a placebo en un pequeño grupo de pacientes y una fase abierta en que
  se amplió la muestra52. Se demostró una tasa de respuesta mayor cuando se
  usaba en combinación con carbamazepina, por lo que se suele emplear como
  adyuvante con otros fármacos. Sin embargo, suele perder eficacia a largo plazo.
  Es especialmente útil en pacientes con neuralgia secundaria a EM.
• Gabapentina. Se dispone de un metaanálisis que recoge 14 pequeños ensayos
  clínicos en que se comparó con carbamazepina, reportando una eficacia similar
  y menor tasa de efectos secundarios53. Sin embargo, muchos de los estudios
  incluidos no están disponibles en inglés, y se han criticado por no poderse eva-
  luar el uso de criterios de diagnóstico, el procedimiento de asignación y enmas-
  caramiento, ni los cálculos del tamaño muestral23.
• Pregabalina. Puede suponer una alternativa por su eficacia en el dolor neuropá-
  tico. Solo se dispone de un ensayo abierto y dos series de casos que apoyan su
  uso en la NT54-56, aunque se ha cuestionado si se incluyeron también pacientes
  con dolor facial atípico57. Los gabapentinoides en general se usan en combina-


                                       - 337 -
                                         Tabla IV. Tratamientos de primera línea de la neuralgia del trigémino

               Fármaco         Nivel de evidencia                     Dosis                    Efectos adversos               Efectos
                                  y grado de                                                       comunes                adversos graves
                                recomendación

           Carba­mazepina NE-I; GR-A                  Inicial: 100-200 mg/12 h                Mareo                 Mielosupresión (controles
                                                      Mantenimiento: 100-400 mg/8 h           Náuseas               hematológicos iniciales)
                                                      Máxima diaria: 1.600 mg                 Somnolencia           Hiponatremia, SIADH
                                                                                              Cefalea               Bloqueo auriculoventricular
                                                                                              Diplopia              (ECG previo)
                                                                                              Síntomas cognitivos   Daño hepático
                                                                                              Hiperlipemia          Anafilaxia
                                                                                              Crisis epilépticas    Necrólisis epidérmica tóxica




- 338 -
                                                                                                                                                   MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




                                                                                              (en caso de           Síndrome de
                                                                                              supresión brusca)     Stevens-Johnson
                                                                                                                    Pensamientos suicidas
                                                                                                                    Teratogénesis

           Oxcarbazepina       NE-II; GR-B            Inicial: 150 mg/12 h                    Similares a los de Similares a los de
                                                      Mantenimiento: 150-900 mg/12 h          carbamazepina      carbamazepina (hiponatremia
                                                      Máxima diaria: 1.800-2.400 mg           (menos frecuentes) más frecuente)
          ECG: electrocardiograma; SIADH: síndrome de secreción inadecuada de hormona antidiurética.
                                                            10. Neuralgia del trigémino




  ción o en monoterapia cuando no se pueden usar otras líneas. La gabapentina
  puede tener mayor interés en ancianos o en la EM, por su buena tolerabilidad.
• Toxina botulínica tipo A. Puede ser una opción terapéutica válida mediante
  su aplicación subcutánea en diversos puntos incluidos en el territorio afecto,
  separando unos 15 mm cada punto (Figura 1). Su eficacia se ve respaldada por
  un metaanálisis que recoge cuatro ensayos clínicos con metodología dispar
  que reportaron respuesta en hasta el 77 % de los casos, siendo la asimetría
  facial (transitoria) el efecto adverso más frecuente58. Es frecuente su uso como
  adyuvante o para intentar reducir dosis en casos de toxicidad a fármacos.




                                                Figura 1. Esquema de
                                                infiltración de toxina botulínica
                                                en la neuralgia del trigémino.




Otros tratamientos son (Tabla V):

• Pimozida. Se comparó con carbamazepina en un ensayo clínico doble ciego cru-
  zado, en el que se consideró superior en términos de respuesta al tratamiento59.
  Sin embargo, su uso clínico se ha reducido debido a los potenciales efectos
  adversos, que incluyen sedación, alargamiento del QT, efectos anticolinérgicos
  y efectos extrapiramidales.
• Fenitoína. Se trata de un bloqueador de los canales del sodio de similar tole-
  rancia que la carbamazepina. No existen ensayos clínicos que valoren su uso
  en la NT, pero algunas series antiguas apoyan su similitud con la carbamaze-
  pina60. Resulta interesante su presentación intravenosa como potencial trata-
  miento rápido para las exacerbaciones agudas de dolor (véase más abajo).


                                      - 339 -
                        Tabla V. Tratamientos de segunda línea y otros tratamientos de la neuralgia del trigémino

             Fármaco     Nivel de evidencia                Dosis                 Efectos adversos              Efectos
                            y grado de                                               comunes               adversos graves
                          recomendación

          Lamotrigina    NE-II; GR-B          Inicial: 25 mg/24 h               Mareo               Exantema
                                              (incremento 25 mg cada 7 días,    Náuseas             Necrólisis epidérmica tóxica
                                              50 mg cada 7 días tras la 3ª      Visión borrosa      Síndrome de Stevens-
                                              semana)                           Ataxia              Johnson
                                              Mantenimiento: 100-200 mg/12 h    Insomnio
                                              Máxima diaria: 600 mg             Irritabilidad

          Baclofeno      NE-II; GR-B          Inicial: 5-10 mg/8 h              Somnolencia         Síndrome de abstinencia




- 340 -
                                              Mantenimiento: 25-35 mg/8 h       Mareo               (incluidas crisis epilépticas)
                                                                                                                                     MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




                                              Máxima diaria: 105 mg             Náuseas y vómitos   si se retira bruscamente
                                                                                Debilidad
                                                                                Fatiga
                                                                                Efectos
                                                                                anticolinérgicos
          Gabapentina    NE-II; GR-B          Inicial: 100 mg/8 h               Mareo               Anafilaxia
                                              Mantenimiento: 600-1.200 mg/8 h   Somnolencia         Pensamientos suicidas
                                              Máxima diaria: 3.600 mg           Fatiga              Depresión respiratoria
                                                                                Ataxia
                                                                                Mioclonías
                                                                                Edemas
                                                                                Aumento de peso
           Pregabalina        NE-IV; GR-C   Inicial: 75 mg/12 h              Similares a los de    Similares a los de
                                            Mantenimiento: 75-300 mg/12 h    gabapentina (más      gabapentina
                                            Máxima diaria: 600 mg            frecuentes)

           Toxina             NE-II; GR-B   25-100 UI (2,5-5 UI por punto), Asimetría facial       Hematoma local
           botulínica                       separando unos 15 mm cada punto Edema local
           tipo A                           en el mapa del área dolorosa
                                            Aplicación cada 3 meses

           Eslicarbazepina    NE-IV; GR-C   Inicial: 400 mg/24 h             Similares a los de    Similares a los de
                                            Mantenimiento: 800-              carbamazepina         carbamazepina
                                            1.200 mg/24 h                    (menos frecuentes)    (menos frecuentes)
                                            Máxima diaria: 1.600 mg

           Fenitoína          NE-IV; GR-C   Inicial: 100 mg/8 h              Mareo                 Mielosupresión (controles
                                            Mantenimiento: 100-150 mg/8 h    Somnolencia           hematológicos iniciales)




- 341 -
                                            Máxima diaria: 600 mg            Picor                 Bloqueo auriculoventricular
                                                                             Nistagmo o diplopia   (ECG previo)
                                                                             Ataxia                Daño hepático
                                                                             Náuseas y vómitos     Anafilaxia
                                                                                                   Necrólisis epidérmica tóxica
                                                                                                   Síndrome de Stevens-Johnson
                                                                                                   Osteoporosis
                                                                                                   Pensamientos suicidas
                                                                                                   Teratogénesis

           Lacosamida         NE-IV; GR-C   Inicial: 50 mg/12 h              Mareo                 Bloqueo auriculoventricular
                                            Mantenimiento: 100-150 mg/24 h   Somnolencia           (ECG previo)
                                            Máxima diaria: 400 mg            Náuseas               Pensamientos suicidas
                                                                             Nistagmo o diplopia
                                                                                                                                  10. Neuralgia del trigémino




          ECG: electrocardiograma.
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




• Lacosamida. De forma similar a la eslicarbazepina, la lacosamida reduce la
  disponibilidad de los canales de sodio dependientes de voltaje potenciando la
  inactivación lenta, lo que traduce un mejor perfil de tolerabilidad e interaccio-
  nes. No se dispone de evidencia sólida sobre su eficacia, pero una serie retros-
  pectiva reportó una tasa de respuesta del 66 % en la NT refractaria61. También
  dispone de presentación intravenosa, por lo que puede ser útil en el tratamiento
  de las exacerbaciones agudas (véase más abajo).

Existen pequeñas series de casos que proponen otros tratamientos alternativos
con muy bajo nivel de evidencia: topiramato62, levetiracetam63,64, valproato65,
amitriptilina66, clonazepam67, duloxetina68 o tocainida69. Los anticuerpos anti-CGRP
no han demostrado eficacia en la NT, evaluada en un ensayo clínico aleatorizado
con erenumab frente a placebo70.

Por lo que respecta al algoritmo terapéutico de mantenimiento, se recomienda
iniciar el tratamiento con carbamazepina (200-1.200 mg/día) u oxcarbazepina (300-
1.800 mg/día) y ajustar la dosis según la respuesta. Sin embargo, si el tratamiento
resulta ineficaz o mal tolerado, se deben considerar otras opciones: basadas en
una calidad de evidencia baja, se recomiendan gabapentina, baclofeno, lamotrigina,
toxina botulínica tipo A, pregabalina, fenitoína, eslicarbazepina o lacosamida. Se
pueden usar en monoterapia o combinadas con carbamazepina u oxcarbazepina en
función de la respuesta y tolerancia inicial a estas. Se debe alentar a los pacientes a
modificar las dosis según el dolor y los efectos secundarios, ya que son frecuentes
los periodos de remisión y exacerbación, y es fundamental que lo hagan con ascensos
y descensos progresivos a lo largo de varios días. No es esencial probar todos los
fármacos antes de derivar al paciente a valorar un tratamiento neuroquirúrgico.

Como se ha comentado, existe un subgrupo de pacientes que presentan un dolor
concomitante continuo o casi continuo entre los ataques en la rama del trigémino
afectada (Burchiel tipo 2). Dado que se postula que el dolor continuo es una forma
de dolor neuropático, estos pacientes podrían ser tratados con moduladores del
dolor como antidepresivos (amitriptilina, duloxetina), antiepilépticos u otros, si
bien los niveles de evidencia son normalmente bajos35.

10.2. Tratamiento de rescate

La NT suele presentar un patrón fluctuante con periodos de remisión y exacerbación,
lo que lleva a los pacientes a buscar frecuentemente ayuda en urgencias debido al
aumento de la intensidad y frecuencia del dolor.


                                          - 342 -
                                                             10. Neuralgia del trigémino




Inicialmente se recomienda ajustar el tratamiento de base a dosis óptimas y
realizar una rehidratación general debido a la frecuente deshidratación causada
por la incapacidad de beber o tragar. Sin embargo, a menudo el control del dolor
es insuficiente, y el manejo farmacológico recomendado en estas circunstancias
tiene una evidencia muy débil:

• Lidocaína. Se ha estudiado su administración tópica e intravenosa en varios
  ensayos abiertos y estudios observacionales. Estos estudios disponen de
  muestras pequeñas y su metodología ha sido cuestionada por la falta de alea-
  torización, falta de doble ciego y resultados incompletos. Tres ensayos clínicos
  evalúan su uso en diferentes presentaciones: espray nasal71, aplicación tópica
  en la mucosa oral72 e infusión intravenosa73. Todos reportan una reducción en la
  intensidad del dolor, en general transitoria, sin evidenciarse efectos adversos
  graves. Sin embargo, se ha informado de efectos adversos graves con los anes-
  tésicos intravenosos, sobre todo efectos cardiacos, por lo que su uso se debe
  limitar a casos muy refractarios, aplicarse por profesionales con experiencia y
  con una adecuada monitorización.
• Sumatriptán (subcutáneo). Existe un pequeño ensayo clínico contra placebo
  que reportó una reducción sustancial de la intensidad del dolor, con una dura-
  ción media de 8 horas y escasos efectos adversos74.
• Fenitoína (intravenosa). Se han publicado varias series de casos que reportan
  una efectividad significativa con pocos efectos adversos75,76. Un estudio pros-
  pectivo con 15 pacientes informó de que el 100 % de los pacientes presentaron
  mejoría del dolor 1 hora después de una infusión de 20 mg/kg de fenitoína en 14
  minutos, con una persistencia de la respuesta al dolor en el 60 % de los casos a
  las 24 horas y en algunos casos también a los 7 días. Sin embargo, se observó un
  100 % de efectos adversos, siendo los más frecuentes la hipotensión y el mareo77.
• Lacosamida (intravenosa). Dispone de un mejor perfil de tolerabilidad e inte-
  racciones con respecto a la fenitoína, pero existe muy escasa evidencia de su
  uso en la NT. Un estudio retrospectivo en vida real reporta una efectividad del
  77,8 % y una proporción de efectos secundarios de solo el 1,6 % en 63 casos75.
• Bloqueos anestésicos (subcutáneos). No existen ensayos clínicos contra pla-
  cebo, pero se han publicado diversas series de casos y ensayos abiertos en los
  que se reporta eficacia en la reducción del dolor, que en varias ocasiones es sos-
  tenida, y con un buen perfil de seguridad78-86. Las técnicas recogidas consisten
  en la infiltración de anestésico local, con o sin corticoide, en las emergencias
  de las ramas terminales del territorio afecto (nervios supraorbitario, infraorbi-
  tario, supratroclear, auriculotemporal o mentoniano), a nivel proximal (nervios
  maxilar o mandibular) o en los puntos gatillos identificados en la exploración.


                                      - 343 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




Otras opciones intravenosas propuestas en pequeñas series incluyen valproato65,
levetiracetam63,64 o sulfato de magnesio87,88. Se desaconseja por completo el uso
de opiáceos, por su ineficacia3,21,23,41 y mal perfil de seguridad.

Estas estrategias pueden proporcionar una ventana temporal para la titulación de
otros medicamentos o la planificación de una cirugía.

En la figura 2 se propone un algoritmo terapéutico para el control de las exacerba-
ciones agudas de la NT.


       Primera línea                                Segunda línea

 Neuralgia del trigémino                                                      Mantener tratamiento
  clínicamente definida               Respuesta aceptable                           Educar para
 con exacerbación aguda                                                         autoadaptar la dosis
         de dolor
                                                                               Monitorización clínica
                                                                                    y analítica


                                                      Valorar:
                                                            Sumatriptán s.c. 6 mg
     Valoración clínica
                                                            Fenitoína i.v. 500-1.000 mg en 1 h*
        Hidratación                  Mal control
                                                            Lacosamida i.v. 100-200 mg en 1 h*
    Ajustar tratamiento               del dolor
                                                            Lidocaína i.v. 5 mg/kg en 1 h*
          de base
                                                            Bloqueo anestésico
                                                            supraorbitario, infraorbitario
                                                            o mentoniano


                                                          Valorar según territorio:
                                       Existencia           Lidocaína nasal 0,2 cc 8 %
                                       de puntos
                                                            Lidocaína mucosa oral 0,2 cc 8 %
                                         gatillo
                                                            Inyección de 0,5-1 cc de
                                                            anestésico en puntos gatillo


Figura 2. Algoritmo terapéutico para el tratamiento en urgencias de las exacerbaciones
agudas de la neuralgia del trigémino.
*Requieren estudio electrocardiográfico previo y monitorización cardiovascular durante el
tratamiento.
i.v.: vía intravenosa; s.c.: vía subcutánea.


                                                - 344 -
                                                              10. Neuralgia del trigémino




10.3. Tratamiento quirúrgico

Alrededor del 12 % de los pacientes con NT no responden al tratamiento médico
y son candidatos a cirugía89. El momento adecuado para una intervención no está
establecido, pero es razonable no demorarla en exceso, y debe considerarse tras
el primer año de ausencia de respuesta o intolerancia al tratamiento médico. En
general, no cabe esperar un beneficio significativo del tratamiento médico si se
han probado ya fármacos de tres grupos terapéuticos distintos, con mecanismo
de acción diferente, ya sea por separado o en combinación, a las dosis adecuadas
y durante un periodo máximo de 3 meses en cada fármaco para determinar la falta
de eficacia. Algunos autores proponen la falta de eficacia, la falta de tolerabilidad
y/o la inegilibilidad para un bloqueador de los canales del sodio de primera línea
(carbamazepina u oxcarbazepina) como criterio suficiente de refractariedad para
proponer un tratamiento quirúrgico. Parece razonable informar a los pacientes
precozmente de las posibilidades terapéuticas en su conjunto. Se recomienda la
creación de un comité hospitalario local y multidisciplinar de dolor craneofacial
para el abordaje de los casos refractarios.

Las técnicas quirúrgicas disponibles se basan en tres métodos de intervención
sobre el nervio trigémino: descompresión microvascular, técnicas ablativas
percutáneas y cirugía estereotáctica.

Otra opción es la neuromodulación, y está en desarrollo la terapia con ultrasonidos
focalizados de alta intensidad (HIFU). Si bien no existe una indicación absoluta
para la selección de una u otra técnica, las características clínicas de la neuralgia,
su etiología, la edad y las comorbilidades del paciente pueden orientar hacia
una elección adecuada90. En pacientes jóvenes con compresión neurovascular
confirmada por RM se considera de elección la descompresión microvascular,
mientras que las técnicas percutáneas o la radiocirugía se reservan para pacientes
no operables, de mayor edad y con etiología idiopática o secundaria a EM, así como
cuando han fracasado otras técnicas quirúrgicas3. La figura 3 propone un algoritmo
de manejo quirúrgico de esta entidad.

Se resume a continuación la evidencia para cada una de las técnicas:

• Descompresión microvascular. Este procedimiento implica la liberación del
  nervio trigémino del contacto con los vasos sanguíneos implicados mediante
  una cirugía abierta de la fosa posterior con trasposición de los vasos y coloca-
  ción de fragmentos de teflón y fijación con fibrina. Estudios comparativos han


                                       - 345 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




                                       Paciente operable


                      No                                                Sí



     Neuralgia del trigémino de rama V1                    No conflicto o          Conflicto
   Neuralgia del trigémino Burchiel tipo 2                conflicto grado 1      grado 2 o 3 en
                                                           en RM FIESTA           RM FIESTA
             Mayores de 80 años
             Mal estado general
          Grave deterioro cognitivo
        Trastorno psiquiátrico grave                    > 60 años    < 60 años
        Trastorno grave del lenguaje
 Cirugía de la neuralgia del trigémino previa


         Sí                      No


  Técnica de Mullan        Termocoagulación                      Descompresión microvascular

Figura 3. Propuesta de algoritmo de toma de decisiones quirúrgicas en la neuralgia
del trigémino.
RM: resonancia magnética.


  demostrado una mayor eficacia sostenida en comparación con las otras técni-
  cas, con un 77 % (rango 62-89 %) de pacientes libres de dolor sin medicación a
  lo largo del seguimiento (68-88 % a 1-2 años y 61-80 % a 4-5 años)41. Aunque las
  complicaciones asociadas son de baja incidencia, pueden ser moderadas (pará-
  lisis de pares craneales 4 %, pérdida auditiva 1,8 % o hipoestesia facial 3 %)
  o graves (ictus 0,6 %, anestesia dolorosa 0,02 %, meningitis 0,4 % o muerte
  0,3 %)23,90. Se recomienda realizarla por equipos con gran experiencia.
  En casos de NT idiopática, donde no se ha demostrado conflicto neurovascular
  por RM, la indicación de descompresión microvascular es más controvertida,
  pues las tasas de éxito son menores que en pacientes con NT clásica23 (NE-IV).
  Por lo tanto, las recomendaciones actuales sugieren considerar técnicas abla-
  tivas si no se evidencia contacto neurovascular41,90, excepto en menores de 60
  años, con bajo riesgo quirúrgico, especialmente si hay una compresión de grado I.
• Técnicas ablativas percutáneas. Implican la introducción de una cánula a través
  del foramen oval y la posterior lesión controlada del ganglio o raíz del trigémino
  mediante diferentes métodos:


                                              - 346 -
                                                            10. Neuralgia del trigémino




– Termocoagulación (radiofrecuencia térmica). Se precisa la colaboración
  del paciente o una monitorización neurofisiológica para identificar la rama a
  tratar, donde se aplica una radiofrecuencia térmica controlada. No se reco-
  mienda en la NT de rama V1 por la posibilidad de que provoque un déficit sen-
  sitivo que afecte a la córnea.
– Compresión con balón (técnica de Mullan). Se realiza bajo radioscopia y
  anestesia general, pues no precisa la colaboración del paciente. Se intro-
  duce una sonda con un balón de Fogarty a través del foramen oval, se hincha
  con contraste para provocar una presión controlada durante 1 y 2 minutos
  y se procede a la retirada. Típicamente, durante el hinchado se visualiza en
  la radioscopia el balón en forma de pera invertida o de reloj de arena en el
  cavum de Meckel. El hinchado del balón puede comportar bradicardia y cri-
  sis/emergencia hipertensiva.
– Rizotomía química percutánea retrogasseriana con glicerol. Consiste en la
  inyección de 0,2-0,5 cc de glicerol tras acceder al ganglio de Gasser con una
  aguja espinal a través del agujero oval, con anestesia local y realizando previa-
  mente una cisternografía con contraste. Sus principales desventajas son que
  el dolor puede tardar en mejorar de 7 a 19 días, los fracasos iniciales son ele-
  vados y existe un alto grado de posibilidad de recurrencia. Esta técnica está
  totalmente en desuso, pero puede indicarse en la NT de rama V1 y en NT bila-
  terales por EM91. Los análisis globales han reportado que, con un seguimiento
  de 3 a 11 años, el 68 % (rango 55-80 %) de los pacientes (n = 755) permanecen
  libres de dolor después de la compresión con balón, el 58 % (26-82 %) (n =
  4.533) después de la termocoagulación por radiofrecuencia y el 28 % (19-
  58 %) (n = 289) después de la inyección de glicerol. Las complicaciones más
  comunes incluyen hipoestesia facial (19 %), hipoestesia corneal (5 %) y debili-
  dad motora trigeminal (5 %), que suelen ser de tipo transitorio en el caso de la
  compresión con balón y la inyección de glicerol, pero pueden ser más graves y
  duraderas tras la termocoagulación por radiofrecuencia. La meningitis (0,7 %)
  y la anestesia dolorosa (0,5 %) son complicaciones raras pero graves3,23,35,41,92.
– Radiocirugía estereotáctica. Se trata de la única técnica no invasiva pero
  destructiva que dirige un haz de radiación focalizado hacia la ZER del tri-
  gémino para lograr un efecto similar a las técnicas ablativas percutáneas.
  A diferencia de las técnicas previamente descritas, el alivio del dolor tras
  la cirugía estereotáctica no es inmediato y suele ocurrir entre 6 y 8 sema-
  nas tras la intervención. En una revisión con más de 6400 pacientes se ha
  analizado el beneficio de las distintas modalidades, reportando una eficacia
  similar entre ellas: Gamma Knife 53 %, acelerador lineal 49 % y CyberKnife
  56 %. La tasa de recurrencia es del 24-32 %. Dos estudios han informado


                                    - 347 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




      de que el 30-45 % de los pacientes tratados se mantuvieron sin dolor ni fár-
      macos durante un seguimiento de 10 años. El efecto adverso más frecuente
      es la hipoestesia trigeminal (0-68 %). Otros son: disestesias, parestesias,
      sequedad ocular, dolor por desaferentización y queratitis93. Por lo general,
      se puede repetir la técnica en caso de recurrencia del dolor.

Varios metaanálisis han mostrado que la cirugía de descompresión microvascular
es más eficaz en el control del dolor a corto y a largo plazo (96 %) que la radiociru-
gía estereotáctica (71%) y además es más barata. Por ello, la radiocirugía se reserva
para pacientes con contraindicación para la cirugía o en pacientes con EM94-97.

Se ha reportado el uso de otras técnicas:

• HIFU. Se trata de una terapia no invasiva, pero lesional, aprobada en la actua-
  lidad para el tratamiento de dolor neuropático refractario. Consiste en la apli-
  cación de ultrasonidos a nivel talámico. Aunque prometedora, su eficacia está
  basada en casos aislados y no está establecido por completo su lugar en el algo-
  ritmo terapéutico98.
• Neuromodulación:
   – Estimulación cortical motora. Se indica en la NTD y el dolor neuropático cen-
     tral. Bajo anestesia, se realiza una craneotomía guiada por un neuronavegador
     y se localiza el área de la mano mediante potenciales evocados somatosenso-
     riales intraoperatorios. Los electrodos, generalmente cuatro en una placa, se
     pueden fijar a nivel epidural o subdural, y se conectan a un generador subclavi-
     cular mediante la tunelización subcutánea del cableado. La eficacia se sustenta
     en pequeñas series de pacientes que, incluyendo un total de unos 50 sujetos
     con un seguimiento inferior a 40 meses, informan de una reducción del 50 %
     del dolor en el 45-75 % de los pacientes. Las complicaciones observadas son
     infección, hematoma epidural, convulsiones y efectos adversos cognitivos99.
   – Estimulación talámica. La estimulación cerebral profunda en la NT es excep-
     cional y se ha realizado en casos secundarios a EM y posherpética, o en dolor
     facial por desaferentización. En otras ocasiones se habla de NT intratable,
     sin más. El objetivo habitual es el núcleo ventroposteromedial del tálamo o la
     sustancia gris periventricular/periacueductal, o ambos. Consigue una reduc-
     ción del dolor en el 37-75 % en 15 casos comunicados con un seguimiento
     inferior a 30 meses100.

La tabla VI muestra la eficacia y seguridad reportadas de las técnicas quirúrgicas
más empleadas para la NT23,41,101,102 (NE-II).


                                          - 348 -
                     Tabla VI. Eficacia y seguridad de las técnicas quirúrgicas más empleadas en la neuralgia del trigémino

                 Técnica             n          Respuesta inicial         Respuesta largo                   Efectos secundarios
                                                                            plazo (años)

           Descompresión           5.149   92 % (75-98 %)                 77 % (62-89 %)    Hipoestesia (3 %), parestesias (2-7 %), disestesias
           microvascular                                                  (3-11 años)       (2-7 %), anestesia dolorosa (0,02 %), parálisis facial
                                                                                            (0-1 %), diplopia (0,5-1 %), alteración auditiva (1,8 %),
                                                                                            ataxia (0,8-4,5 %), fuga de LCR (2-17 %), ictus
                                                                                            (0,6 %), meningitis (0,4 %), mortalidad (0,3 %)
           Termocoagulación        7.483 94 % (81-98 %)                   58 % (26-82 %)    Parestesias (11-93 %), disestesias (1-24 %),
           por                                                            (3-9 años)        anestesia dolorosa (1,5-6,6 %), alteración del reflejo
           radiofrecuencia                                                                  corneal (1-35 %), queratitis (0,6-2,5 %), debilidad
                                                                                            maseterina (4-10 %), alteración lacrimal (20 %),




- 349 -
                                                                                            alteración salival (20 %), alteración auditiva
                                                                                            (0,4 %), diplopia (0,2-4 %), fuga de LCR (0,1-0,2 %),
                                                                                            meningitis (0,3 %), mortalidad (0-0,2 %)
           Compresión con          1.404   96 % (82-100 %)                68 % (55-80 %)    Parestesias (4-77 %), debilidad maseterina
           balón                                                          (4-11 años)       (4-17 %), meningitis (33 %), mortalidad (0-0,02 %)
           Rizotomía con           1.331   70 % (42-84 %)                 28 % (19-58 %)    Parestesias (6-30 %), disestesias (1-20 %),
           glicerol                                                       (4-8 años)        anestesia dolorosa (0,8 %), queratitis (5 %),
                                                                                            debilidad maseterina (4 %), meningitis (1,5 %)
           Radiocirugía            6.461   Gamma Knife: 53 % (29-100 %)   30-45,3 %         Hipoestesia (0-68 %), disestesias, parestesias,
           estereotáctica                  Acelerador lineal (LINAC):     (10 años)         ojo seco, dolor por desaferentización, queratitis
                                           49 % (17-76 %)
                                                                                                                                                        10. Neuralgia del trigémino




                                           CyberKnife: 53 % (40-72 %)
          LCR: líquido cefalorraquídeo.
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




11. NEUROPATÍA TRIGEMINAL DOLOROSA

La diferenciación sindrómica entre neuralgia y neuropatía trigeminal tiene como
objeto distinguir de forma pragmática afecciones con etiologías, cuadros clínicos
y manejos diferentes, aunque no siempre se base en criterios fisiopatológicos
exactos. El conjunto de enfermedades englobadas en el concepto de neuropatía
trigeminal dolorosa (NTD) se clasifican en el epígrafe 13.1.2. de la CIC-31 y se define
como dolor en una o más ramas del nervio trigémino, indicativo de daño neural.

El dolor primario suele ser continuo o casi continuo y descrito como urente, cons-
trictivo, como una parestesia. Pueden superponerse paroxismos, pero no es lo pre-
dominante. Existen, además, déficits sensitivos clínicamente detectables en áreas
anatómicas congruentes, y es frecuente la alodinia y la hiperalgesia al frío (tal y
como define la IASP el dolor de tipo neuropático). Estas áreas alodínicas suelen ser
mucho mayores que los puntos gatillos descritos en la NT.

La clasificación admite los siguientes subtipos de NTD:

• NTD atribuida a herpes zóster. Por definición dura menos de 3 meses. La rela-
  ción con la infección por el virus de la varicela zóster se debe demostrar bien por
  un brote de vesículas en el territorio, por su hallazgo en líquido cefalorraquídeo
  mediante la reacción en cadena de la polimerasa o bien mediante inmunofluo-
  rescencia para el antígeno del virus de la varicela zóster o reacción en cadena
  de la polimerasa para ADN viral en la base de las lesiones (biopsia de piel). En
  el 10-15 % de las infecciones agudas se afecta el ganglio de Gasser, siendo la
  división oftálmica la más dañada (80 %)103. El dolor puede aparecer sin afecta-
  ción cutánea (zoster sine herpete), en cuyo caso se debe demostrar la infección
  por alguna de las técnicas indicadas104. Los herpes oculares pueden asociarse a
  alteraciones de otros nervios craneales adyacentes. Es más frecuente en inmu-
  nodeprimidos (10 % en pacientes con linfomas, 25 % en aquellos con enferme-
  dad de Hodgkin). El dolor suele ser punzante, hormigueante, fulgurante o sordo,
  y acompañarse de alodinia. El manejo de esta patología incluye el uso de anti-
  virales sistémicos, normalmente aciclovir, vanciclovir o valaciclovir por vía oral,
  considerándose el uso intravenoso en pacientes inmunosuprimidos. También se
  deben extremar los cuidados locales a nivel corneal y utilizar analgesia en fun-
  ción de la evolución del caso. Los estudios en general son de baja calidad, con
  grados de recomendación limitados105.
• NTD posherpética. Por definición es aquel dolor que dura más de 3 meses
  tras la infección aguda por el virus de la varicela zóster y guarda una relación


                                          - 350 -
                                                              10. Neuralgia del trigémino




  temporal congruente con la misma. En ocasiones el dolor puede aparecer tras
  la infección aguda, y en estos casos habrá que buscar cicatrices cutáneas de
  la misma o realizar una adecuada anamnesis. Aunque se sigue admitiendo el
  concepto de neuralgia posherpética, realmente se trata de una neuropatía o
  una neuronopatía, habiéndose descrito cambios en la raíz, el ganglio y el propio
  nervio, así como en el complejo trigeminal troncoencefálico. Su aparición es
  epidemiológicamente más frecuente en ancianos y en la primera rama. El dolor
  suele ser de tipo quemazón y prurito ocasionalmente muy intenso y molesto.
  Es frecuente la hipoestesia y la alodinia mecánica dinámica o reacciones dolo-
  rosas exacerbadas a estímulos térmico y/o puntiformes. En su tratamiento,
  los fármacos de elección son la gabapentina o la pregabalina. El uso de alter-
  nativas como amitriptilina, duloxetina o venlafaxina y otros neuromoduladores
  (carbamazepina, oxcarbazepina, valproato sódico o lamotrigina) está basado
  en series de casos o en su utilidad en otros síndromes de dolor neuropático.
  Pueden ser alternativas para emplearlas en politerapia o en pacientes con
  contraindicaciones para fármacos de primera línea. Otras opciones incluyen
  capsaicina tópica, parches de lidocaína, toxina botulínica o bloqueos. En casos
  refractarios hay experiencias puntuales con estimuladores implantados qui-
  rúrgicamente a nivel periférico o central106.
• NTD postraumática. Antes llamada anestesia dolorosa. El diagnóstico de esta
  entidad requiere la presencia de signos de disfunción del nervio positivos y/o
  negativos y una relación temporal con un traumatismo no más de 6 meses antes.
  El traumatismo puede ser mecánico, pero también térmico, eléctrico, químico o
  por radiación, y, por tanto, puede tener una etiología yatrógena y aparecer tras
  una cirugía ablativa del nervio (y, en consecuencia, coexistir con una NT como
  tal). El fenotipo del dolor suele ser muy variable, oscilando entre lo paroxístico y
  lo continuo. El manejo incluye fármacos moduladores del dolor, como se ha sido
  descrito en otros lugares de este manual.
• NTD atribuida a otros trastornos. Se incluyen aquí afecciones como la EM, tumo-
  res o conectivopatías, entre otras. La diferenciación con una NT puede basarse
  solamente en sus rasgos clínicos (dolor espontáneo, dolor evocado, dolor conti-
  nuo y déficits sensoriales). En enfermedades autoinmunes y en los casos here-
  ditarios es frecuente que sea bilateral, aunque su inicio suele ser asimétrico o
  asíncrono. Los reflejos trigeminales son tardíos o inexistentes, y en ocasiones la
  RM puede ser normal. El manejo dependerá de la etiología concreta, pudiéndose
  hacer un abordaje general del dolor neuropático con el arsenal terapéutico utili-
  zado en otras patologías, si bien no existen ensayos controlados.
• NTD idiopática. Aglutina el resto de casos en los que no se identifica un agente
  causal.


                                        - 351 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




Bibliografía

1.    Headache Classification Committee of the International Headache Society (IHS).
      The International Classification of Headache Disorders, 3rd edition (ICHD-3).
      Cephalalgia. 2018;38:1-211.
2.    International Association for the Study of Pain. Classification of Chronic Pain.
      Seattle: Elsevier; 1994.
3.    Latorre G, González-García N, García-Ull J, et al. Diagnosis and treatment of
      trigeminal neuralgia: Consensus statement from the Spanish Society of Neurology’s
      Headache Study Group. Neurologia (Engl Ed). 2023 Jun:38 Suppl 1:S37-S52.
4.    Antonaci F, Arceri S, Rakusa M, et al.; Headache and Pain Scientific Panels of the
      European Academy of Neurology (EAN). Pitfals in recognition and management of
      trigeminal neuralgia. J Headache Pain. 2020 Jun 30;21(1):82.
5.    Mueller D, Obermann M, Yoon MS, et al. Prevalence of trigeminal neuralgia
      and persistent idiopathic facial pain: A population-based study. Cephalalgia.
      2011;31:1542.
6.    Koopman JS, Dieleman JP, Huygen FJ, de Mos M, Martin CG, Sturkenboom MC.
      Incidence of facial pain in the general population. Pain. 2009;147:122-7.
7.    Maarbjerg S, Gozalov A, Olesen J, Bendtsen L. Trigeminal neuralgia: A prospective
      systematic study of clinical characteristics in 158 patients. Headache. 2014;54:1574-
      82.
8.    De Stefano G, Litewczuk D, Mollica C, et al. Sex differences in trigeminal
      neuralgia: a focus on radiological and clinical characteristics. Neurol Sci. 2023
      Dec;44(12):4465-72.
9.    Houshi S, Tavallaei MJ, Barzegar M, et al. Prevalence of trigeminal neuralgia in
      multiple sclerosis: A systematic review and meta-analysis. Mult Scler Relat
      Disord. 2022 Jan;57:103472.
10.   Mousavi SH, Lindsey JW, Gupta RK, Wolinsky JS, Lincoln JA. Trigeminal neuralgia
      in multiple sclerosis: Association with demyelination and progression. Mult Scler
      Relat Disord. 2023 Jun;74:104727.
11.   Tohyama S, Oh J, Timm M, et al. Should trigeminal neuralgia be considered a
      clinically isolated syndrome? Mult Scler. 2023 Apr;29(4-5):637-41.
12.   Rabadi MH. Multiple sclerosis relapse presenting as trigeminal neuralgia. Radiol
      Case Rep. 2024 Jun 5;19(8):3545-7.
13.   Fernández Rodríguez B, Simonet C, Cerdán DM, et al. Familial classic trigeminal
      neuralgia. Neurologia. 2019;34:229-33.
14.   Wang A, Song Z, Zhang X, et al. MARS1 mutations linked to familial trigeminal
      neuralgia via the integrated stress response. J Headache Pain. 2023 Jan 14;24(1):4.
15.   Zakrzewska JM, Wu J, Mon-Williams M, Phillips N, Pavitt SH. Evaluating the impact
      of trigeminal neuralgia. Pain. 2017;158:1166-74.



                                            - 352 -
                                                                  10. Neuralgia del trigémino




16. Wu TH, Hu LY, Lu T, et al. Risk of psychiatric disorders following trigeminal
    neuralgia: A nationwide population-based retrospective cohort study. J Headache
    Pain. 2015;16:64.
17. Campbell WW, Barohn RJ, Col L, Ziegler D. DeJong’s. The Neurologic Examination.
    8th edition. Wolters Kluwer; 2020.
18. Huff T, Weisbrod LJ, Daly DT. Neuroanatomy, Cranial Nerve 5 (Trigeminal). In:
    StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2025 Jan. 2024
    Apr 20.
19. Gambeta E, Chichorro JG, Zamponi WG. Trigeminal neuralgia: An overview
    from pathophysiology to pharmacological treatments. Mol Pain. 2020;16:
    1744806920901890.
20. Devor M, Amir R, Rappaport ZH. Pathophysiology of trigeminal neuralgia: The
    ignition hypothesis. Clin J Pain. 2002;18:4-13.
21. Maarbjerg S, di Stefano G, Bendtsen L, Cruccu G. Trigeminal neuralgia: Diagnosis
    and treatment. Cephalalgia. 2017;37:648-57.
22. Love S. Trigeminal neuralgia: Pathology and pathogenesis. Brain. 2001;124:2347-60.
23. Bendtsen L, Zakrzewska JM, Heinskou TB, et al. Advances in diagnosis,
    classification, pathophysiology, and management of trigeminal neuralgia. Lancet
    Neurol. 2020;19:784-96.
24. Bjerring B, Maarbjerg S, Heinskou T, et al. Comparison of the blink reflex in classical
    and idiopathic trigeminal neuralgia. Cephalalgia. 2023 Jul;43(7):3331024231191136.
25. Burchiel KJ. A new classification for facial pain. Neurosurgery. 2003 Nov;53(5):1164-
    6; discussion 1166-7.
26. Kress B, Schlindler M, Rasche D, Hähnel S, Tronnier V, Sartor K. Trigeminal
    neuralgia: How often are trigeminal-nerve vessel contacts found by MRI in normal
    volunteers? Rofo. 2006;178:313-5.
27. Blitz AM, Northcutt B, Shin J, et al. Contrast-enhanced CISS imaging for evaluation
    of neurovascular compression in trigeminal neuralgia: Improved correlation
    with symptoms and prediction of surgical outcomes. AJNR Am J Neuroradiol.
    2018;39:1724-32.
28. Jannetta PJ. Arterial compression of the trigeminal nerve at the pons in patients
    with trigeminal neuralgia. J Neurosurgery. 1967;26:159-62.
29. Cruccu G, Gronseth G, Alksne J, et al.; American Academy of Neurology Society;
    European Federation of Neurological Society. AAN-EFNS guidelines on trigeminal
    neuralgia management. Eur J Neurol. 2008;15:1013-28.
30. Leclercq D, Thiebaut JB, Héran F. Trigeminal neuralgia. Diagn Interv Imaging.
    2013;94:993-1001.
31. Brisman R. Trigeminal neuralgia and multiple sclerosis. Arch Neurol. 1987;44:379-81.
32. Di Stefano G, Maarbjerg S, Nurmikko T, Truini A, Cruccu G. Triggering trigeminal
    neuralgia. Cephalalgia. 2018;38:1049-56.



                                          - 353 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




33. Maarbjerg S, Gozalov A, Olesen J, Bendtsen L. Concomitant persistent pain
    in classical trigeminal neuralgia: Evidence for different subtypes. Headache.
    2014;54:1173-83.
34. Truini A, García-Larrea L, Cruccu G. Reappraising neuropathic pain in humans: How
    symptoms help disclose mechanisms. Nat Rev Neurol. 2013;9:572-82.
35. Cruccu G, Di Stefano G, Truini A. Trigeminal neuralgia. N Engl J Med. 2020;383:754-62.
36. Maarbjerg S, Gozalov A, Olesen J, Bendtsen L. Concomitant persistent pain
    in classical trigeminal neuralgia--evidence for different subtypes. Headache.
    2014;54:1173.
37. Pareja JA, Cuadrado ML, Caminero AB, Barriga FJ, Barón M, Sánchez-del-Río M.
    Duration of attacks of first division trigeminal neuralgia. Cephalalgia. 2005;25;305-8.
38. Sjaastad O, Pareja JA, Zukerman E, et al. Trigeminal neuralgia. clinical
    manifestations of first division involvement. Headache. 1997;37:346-57.
39. Lambru G, et al. Trigeminal neuralgia: a practical guide. Pract Neurol 2021;21:392–402.
40. Cruccu G. Trigeminal Neuralgia. Continuum (Minneap Minn). 2017;23:396.
41. Bendtsen L, Zakrzewska JM, Abbottd J, et al. European Academy of Neurology
    guideline on trigeminal neuralgia. Eur J of Neurol. 2019;26:831-8.
42. Ho CC, Khan SA, Whealy MA. Trigeminal neuralgia. Up to Date. 2024.
43. Ruiz-Juretschke F, Guzmán-de-Villoria JG, García-Leal R, Sañudo JR. Predictive
    value of magnetic resonance imaging for identifying neurovascular compressions
    in trigeminal neuralgia. Neurología. 2019;34:510-9.
44. Gilkey SJ, Plaza-Villegas F. Evaluation and management of orofacial pain. JAAPA.
    2017;30:16-22.
45. Di Stefano G, De Stefano G, Leone C, et al. Real-world effectiveness and tolerability
    of carbamazepine and oxcarbazepine in 354 patients with trigeminal neuralgia.
    Eur J Pain. 2021 May;25(5):1064-71.
46. Tyler-Kabara EC, Kassam AB, Horowitz MH, et al. Predictors of outcome in surgically
    managed patients with typical and atypical trigeminal neuralgia: comparison of
    results following microvascular decompression. J Neurosurg. 2002 Mar;96(3):527-31.
47. Campbell FG, Graham JG, Zilkha KJ. Clinical trial of carbazepine (tegretol) in
    trigeminal neuralgia. J Neurol Neurosurg Psychiatry. 1966 Jun;29(3):265-7.
48. Nicol CF. A four year double-blind study of tegretol(r)in facial pain. Headache. 1969
    Apr;9(1):54-7.
49. Liebel J, Menger N, Langohr H. Oxcarbazepine in der Behandlung der
    Trigeminusneuralgie. Nervenheilkunde. 2001;20: 461-5.
50. Sanchez-Larsen A, Sopelana D, Diaz-Maroto I, et al. Assessment of efficacy and
    safety of eslicarbazepine acetate for the treatment of trigeminal neuralgia. Eur J
    Pain. 2018 Jul;22(6):1080-7.
51. Zakrzewska JM, Chaudhry Z, Nurmikko TJ, Patton DW, Mullens LE. Lamotrigine
    (lamictal) in refractory trigeminal neuralgia: results from a double-blind placebo
    controlled crossover trial. Pain. 1997 Nov;73(2):223-30.

                                           - 354 -
                                                                  10. Neuralgia del trigémino




52. Fromm GH, Terrence CF, Chattha AS. Baclofen in the treatment of trigeminal
    neuralgia: double-blind study and long-term follow-up. Ann Neurol. 1984
    Mar;15(3):240-4.
53. Yuan M, Zhou HY, et al. Efficacy and safety of gabapentin vs. Carbamazepine in the
    treatment of trigeminal neuralgia: A meta-analysis. Pain Pract. 2016 Nov;16(8):1083-91.
54. Obermann M, Yoon MS, Sensen K, Maschke M, Diener HC, Katsarava Z. Efficacy
    of Pregabalin in the Treatment of Trigeminal Neuralgia. Cephalalgia. 2008
    Feb;28(2):174-81.
55. Pérez C, Navarro A, Saldaña MT, Martínez S, Rejas J. Patient-Reported Outcomes
    in Subjects with Painful Trigeminal Neuralgia Receiving Pregabalin: Evidence from
    Medical Practice in Primary Care Settings. Cephalalgia. 2009 Jul;29(7):781-90.
56. Pérez C, Saldaña MT, Navarro A, Martínez S, Rejas J. Trigeminal Neuralgia Treated
    With Pregabalin in Family Medicine Settings: Its Effect on Pain Alleviation and
    Cost Reduction. J Clin Pharmacol. 2009 May;49(5):582-90.
57. Di Stefano G, Truini A. Pharmacological treatment of trigeminal neuralgia. Expert
    Rev Neurother. 2017 Oct;17(10):1003-11.
58. Morra ME, Elgebaly A, Elmaraezy A, et al. Therapeutic efficacy and safety of
    Botulinum Toxin A Therapy in Trigeminal Neuralgia: a systematic review and meta-
    analysis of randomized controlled trials. J Headache Pain. 2016 Dec;17(1):63.
59. Lechin F, van der Dijs B, Lechin ME, et al. Pimozide Therapy for Trigeminal Neuralgia.
    Arch Neurol. 1989 Sep;46(9):960-3.
60. Keppel Hesselink, J, Schatman M. Phenytoin and carbamazepine in trigeminal
    neuralgia: marketing-based versus evidence-based treatment. J Pain Res. 2017 Jul
    17:10:1663-6.
61. Muñoz-Vendrell A, Tena-Cucala R, Campoy S, et al. Oral lacosamide for the
    treatment of refractory trigeminal neuralgia: A retrospective analysis of 86 cases.
    Headache. 2023 Apr;63(4):559-64.
62. Domingues RB, Kuster GW, Aquino CC. Treatment of trigeminal neuralgia with low
    doses of topiramate. Arq Neuropsiquiatr. 2007 Sep;65(3B):792-4.
63. Jorns TP, Johnston A, Zakrzewska JM. Pilot study to evaluate the efficacy and
    tolerability of levetiracetam (Keppra®) in treatment of patients with trigeminal
    neuralgia. Eur J Neurol. 2009 Jun;16(6):740-4.
64. Mitsikostas DD, Pantes GV, Avramidis TG, et al. An observational trial to investigate
    the efficacy and tolerability of levetiracetam in trigeminal neuralgia. Headache.
    2010 Sep;50(8):1371-7.
65. Peiris JB, Perera GL, Devendra SV, Lionel ND. Sodium valproate in trigeminal
    neuralgia. Med J Aust. 1980 Sep 6;2(5):278.
66. Do TM, Unis GD, Kattar N, Ananth A, McCoul ED. Neuromodulators for Atypical
    Facial Pain and Neuralgias: A Systematic Review and Meta-Analysis. Laryngoscope.
    2021 Jun;131(6):1235-53.
67. Smirne S, Scarlato G. Clonazepam in cranial neuralgias. Med J Aust. 1977;1(4):93-4.

                                          - 355 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




68. Anand KS, Dhikav V, Prasad A, Shewtengna. Efficacy, safety and tolerability of
    duloxetine in idiopathic trigeminal neuralgia. J Indian Med Assoc. 2011;109(4):264-6.
69. Lindström P, Lindblom U. The analgesic effect of tocainide in trigeminal neuralgia.
    Pain. 1987;28(1):45-50.
70. Schott Andersen AS, Maarbjerg S, Noory N, et al. Safety and efficacy of erenumab
    in patients with trigeminal neuralgia in Denmark: a double-blind, randomised,
    placebo-controlled, proof-of-concept study. Lancet Neurol. 2022;21(11):994-1003.
71. Kanai A, Suzuki A, Kobayashi M, Hoka S. Intranasal lidocaine 8% spray for second-
    division trigeminal neuralgia. Br J Anaesth. 2006;97(4):559-63.
72. Niki Y, Kanai A, Hoshi K, Okamoto H. Immediate analgesic effect of 8% lidocaine
    applied to the oral mucosa in patients with trigeminal neuralgia. Pain Med.
    2014;15(5):826-31.
73. Stavropoulou E, Argyra E, Zis P, Vadalouca A, Siafaka I. The effect of intravenous
    lidocaine on trigeminal neuralgia: a randomized double blind placebo controlled
    trial. ISRN Pain. 2014;2014:1-5.
74. Kanai A, Saito M, Hoka S. Subcutaneous sumatriptan for refractory trigeminal
    neuralgia. Headache. 2006;46(4):574-7.
75. Muñoz-Vendrell A, Teixidor S, Sala-Padró J, Campoy S, Huerta-Villanueva M.
    Intravenous lacosamide and phenytoin for the treatment of acute exacerbations
    of trigeminal neuralgia: a retrospective analysis of 144 cases. Cephalalgia.
    2022;42(10):1031-8.
76. Schnell S, Marrodan M, Acosta JN, Bonamico L, Goicochea MT. Trigeminal
    neuralgia crisis – intravenous phenytoin as acute rescue treatment. Headache.
    2020;60(10):1–7. doi:10.1111/head.13963
77. Andersen ASS, Heinskou TB, Asghar MS, et al. Intravenous fosphenytoin
    as treatment for acute exacerbation of trigeminal neuralgia: a prospective
    systematic study of 15 patients. Cephalalgia. 2022;42(11-12):1138-47.
78. Almeida A. Effectiveness of the association between carbamazepine and
    peripheral analgesic block with ropivacaine for the treatment of trigeminal
    neuralgia. J Pain Res. 2010;2010:1-5.
79. Balta S, Köknel Talu G. Clinical effectiveness of peripheral nerve blocks with lidocaine
    and corticosteroid in patients with trigeminal neuralgia. Agri. 2021 Oct;33(4):237-42.
80. Ertilav E, Aydın ON. Evaluation of the effectiveness duration of peripheral
    blocks applied with high concentration local anesthetic and steroid in trigeminal
    neuralgia. Agri. 2022 Oct;34(4):264-71.
81. Goto F, Ishizaki K, Yoshikawa D, Obata H, Arii H, Terada M. The long lasting effects
    of peripheral nerve blocks for trigeminal neuralgia using a high concentration of
    tetracaine dissolved in bupivacaine. Pain. 1999;79(1):101-3.
82. Han KR, Kim C, Chae YJ, Kim DW. Efficacy and safety of high concentration
    lidocaine for trigeminal nerve block in patients with trigeminal neuralgia. Int J Clin
    Pract. 2007;62(2):248-54.

                                           - 356 -
                                                                10. Neuralgia del trigémino




83. Jacques N, Karoutsos S, Marais L, Nathan-Denizot N. Quality of life after trigeminal
    nerve block in refractory trigeminal neuralgia: a retrospective cohort study and
    literature review. J Int Med Res. 2022;50(10):030006052211320.
84. Perloff MD, Chung JS. Urgent care peripheral nerve blocks for refractory trigeminal
    neuralgia. Am J Emerg Med. 2018;36(11):2058-60.
85. Seo HJ, Park CK, Choi MK, Ryu J, Park BJ. Clinical outcome of percutaneous
    trigeminal nerve block in elderly patients in outpatient clinics. J Korean Neurosurg
    Soc. 2020;63(6):814–20.
86. Di Stani F, Ojango C, Dugoni D, et al. Combination of pharmacotherapy and lidocaine
    analgesic block of the peripheral trigeminal branches for trigeminal neuralgia: a
    pilot study. Arq Neuropsiquiatr. 2015;73(8):660-4.
87. Arai YCP, Hatakeyama N, Nishihara M, Ikeuchi M, Kurisuno M, Ikemoto T.
    Intravenous lidocaine and magnesium for management of intractable trigeminal
    neuralgia: a case series of nine patients. J Anesth. 2013;27(6):960-2.
88. Soleimanpour H, Aghamohammadi D, Ghaffarzad A, Golzari SE, Safari S, Soleimanpour
    M. Novel treatment in refractory tic douloureux. J Clin Anesth. 2014;26(6):495-6.
89. Zakrzewska JM, Wu N, Lee JYK, Werneburg B, Hoffman D, Liu Y. Characterizing
    treatment utilization patterns for trigeminal neuralgia in the United States. Clin
    J Pain. 2018;34(8):691-9.
90. Bick SKB, Eskandar EN. Surgical treatment of trigeminal neuralgia. Neurosurg Clin
    N Am. 2017;28(3):429-38.
91. Pickett GE, Bisnaire D, Ferguson GG. Percutaneous retrogasserian glycerol
    rhizotomy in the treatment of tic douloureux associated with multiple sclerosis.
    Neurosurgery. 2005;56(3):537-45; discussion 537-45.
92. Pollock BE. Surgical management of medically refractory trigeminal neuralgia.
    Curr Neurol Neurosci Rep. 2012;12(2):125-31.
93. Tuleasca C, Régis J, Sahgal A, et al. Stereotactic radiosurgery for trigeminal
    neuralgia: a systematic review. J Neurosurg. 2018;130(3):733-57.
94. Ali SMS, Shafique MA, Mustafa MS, et al. Effectiveness of gamma knife
    radiosurgery in the management of trigeminal neuralgia associated with multiple
    sclerosis: a systematic review and meta-analysis. Neurosurg Rev. 2023;47(1):12.
95. Alizadeh Y, Hayak H, Khoshnevisan A. Microvascular decompression versus
    gamma knife surgery in patients with drug-resistant trigeminal neuralgia: a
    systematic review and meta-analysis. World Neurosurg. 2022;167:67-73.
96. Rheaume AR, Pietrosanu M, Ostertag C, Sankar T. Repeat Surgery for Recurrent or
    Refractory Trigeminal Neuralgia: A Systematic Review and Meta-Analysis. World
    Neurosurg. 2024 May;185:370-380.e2.
97. Sharma R, Phalak M, Katiyar V, Borkar S, Kale SS, Mahapatra AK. Microvascular
    decompression versus stereotactic radiosurgery as primary treatment modality
    for trigeminal neuralgia: A systematic review and meta-analysis of prospective
    comparative trials. Neurol India. 2018 May-Jun;66(3):688-94.

                                         - 357 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




98. Ma Y, Hsu G, Zhang F. The applicability and efficacy of magnetic resonance-guided
     high intensity focused ultrasound system in the treatment of primary trigeminal
     neuralgia. Med Hypotheses. 2020 Jun;139:109688.
99. Weber K. Neuromodulation and Devices in Trigeminal Neuralgia. Headache. 2017
     Nov;57(10):1648-53.
100. Belvís R, Irimia P, Seijo-Fernández F, et al. Neuromodulation in headache and
     craniofacial neuralgia: guidelines from the Spanish Society of Neurology and the
     Spanish Society of Neurosurgery. Neurologia (Engl Ed). 2021 Jan-Feb;36(1):61-79.
101. Holste K, Chan AY, Rolston JD, Englot DJ. Pain Outcomes Following Microvascular
     Decompression for Drug-Resistant Trigeminal Neuralgia: A Systematic Review
     and Meta-Analysis. Neurosurgery. 2020 Feb 1;86(2):182-90.
102. Kalkanis SN, Eskandar EN, Carter BS, Barker FG 2nd. Microvascular decompression
     surgery in the United States, 1996 to 2000: mortality rates, morbidity rates, and
     the effects of hospital and surgeon volumes. Neurosurgery. 2003 Jun;52(6):1251-
     61; discussion 1261-2.
103. Liesegang TJ. Herpes zoster ophthalmicus. Natural history, risk factors, clinical
     presentation, and morbidity. Ophthalmology. 2008;115(2 supl.):S3-12.
104. Haanpää M, Dastidar P, Weinberg A, et al. Characteristics of cerebrospinal fluid
     and magnetic resonance imaging findings in patients with acute herpes zoster.
     Neurology. 1998;51:1405-11.
105. Litt J, Cunningham AL, Arnalich-Montiel F, Parikh R. Herpes Zoster Ophthalmicus:
     Presentation, Complications, Treatment, and Prevention. Infect Dis Ther. 2024
     Jul;13(7):1439-59.
106. Niemeyer CS, Harlander-Locke M, Bubak AN, Rzasa-Lynn R, Birlea M. Trigeminal
     Postherpetic Neuralgia: From Pathophysiology to Treatment. Curr Pain Headache
     Rep. 2024 Apr;28(4):295-306.




                                          - 358 -
OTRAS CEFALEAS
SECUNDARIAS


                 Coordinadores
                                11
     M. Huerta Villanueva y C. González Oria
                   Autores
   A. Mínguez-Olaondo y C. Nieves Castellanos
                                                              11. Otras cefaleas secundarias




1. INTRODUCCIÓN

La 3ª edición de la Clasificación Internacional de Cefaleas (CIC-3)1 divide las cefa-
leas en dos grandes grupos: las cefaleas primarias, definidas por unos criterios
diagnósticos, en los que la cefalea constituye una patología per se, y las cefaleas
secundarias, en las que la cefalea se atribuye a otros trastornos al existir evidencia
de una relación causal o estrecha relación temporal con tales trastornos que pue-
den producir cefalea. En general, los criterios diagnósticos de estas cefaleas en la
CIC-3 se estructuran como se muestra en la tabla I.

Sin embargo, los pacientes con frecuencia sufren cefaleas primarias de base pre-
existentes y los trastornos causantes de cefaleas secundarias pueden empeorar la
frecuencia, la gravedad o cronificar una cefalea primaria. Si dicho empeoramiento
guarda una estrecha relación temporal, se deberían asignar tanto el diagnóstico
primario como el secundario.

Con frecuencia, las características clínicas de las cefaleas secundarias están
poco definidas en la literatura especializada y solo en ocasiones presentan carac-
terísticas más específicas, como la presentación aguda con máxima intensidad en
los primeros minutos (en trueno) en varias cefaleas vasculares, o la aparición
en relación con maniobras de Valsalva en la cefalea atribuida a la malformación
de Chiari, o el carácter ortostático en la cefalea por hipotensión del líquido
cefalorraquídeo (LCR), que nos obligan a estudiar determinadas etiologías como
causantes de la cefalea.

      Tabla I. Criterios diagnósticos generales para las cefaleas secundarias
           según la Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición1

 A. Cefalea nueva o que ha empeorado significativamente que cumple el criterio C
 B. Diagnóstico de un trastorno documentado como causante de la cefalea
 C. D
     emostración de la causalidad del trastorno por al menos dos de las siguientes
    características:
    1. Por su relación temporal con el inicio de la cefalea
    2. Por el agravamiento de ambos o el alivio de ambos simultáneamente
    3. Por las características típicas de la cefalea asociada a dicho trastorno
    4. Por otras pruebas que demuestran la causalidad
 D. N
     o atribuible a otro diagnóstico de la CIC-3, lo que puede implicar que
    exploraciones pertinentes han descartado otras causas
CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición.




                                                 - 361 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




Los niveles de evidencia y grados de recomendación para el diagnóstico y trata-
miento de estas cefaleas suelen ser bajos y son fruto en general de recomenda-
ciones de expertos.

Por la extensión de este manual, no se abordan todos los tipos de cefaleas secunda-
rias y se pone más énfasis en aquellos que se han considerado más trascendentes.


2. CEFALEA ATRIBUIDA A TRAUMATISMO CRANEAL Y/O CERVICAL

Las cefaleas atribuidas a traumatismo craneal y/o cervical son unas de las cefaleas
secundarias más habituales, y con repercusiones psicológicas, sociales, laborales
y legales relevantes2.

No existen unas características específicas de la cefalea que puedan diferenciar-
las. A menudo presentan características similares a la cefalea de tipo tensión
(CTT) y otras características de migraña. Su diagnóstico depende de que exista
una estrecha relación temporal entre el traumatismo y el inicio de la cefalea.
Los criterios diagnósticos requieren la aparición de la cefalea en los 7 días siguien-
tes al traumatismo o a la recuperación del nivel de consciencia y la capacidad
para sentir y expresar dolor en el caso de que esto fuera imposible inicialmente.
La cefalea puede ser nueva de inicio o tratarse del agravamiento de una cefa-
lea preexistente, que se hace de mayor frecuencia y/o intensidad o se cronifica.
La cefalea puede aparecer aislada o en el contexto de un síndrome postraumá­
tico, en este caso junto a mareo, astenia, enlentecimiento psicomotor, alteración
de la capacidad de atención y concentración, trastorno de memoria, insomnio,
ansiedad e irritabilidad1.

Según la CIC-3, las cefaleas atribuidas a traumatismos se pueden clasificar aten-
diendo a la causa, la duración y la gravedad del traumatismo craneal (Tabla II)1, aun-
que se han considerado limitaciones no incluir los mecanismos del traumatismo, el
carácter abierto o cerrado y la presencia o no de lesiones en neuroimagen3.

Aunque la fisiopatología de estas cefaleas no está clara1-3, los pacientes con cefa-
lea persistente postraumatismo craneal muestran niveles de péptido relacionado
con el gen de la calcitonina (CGRP) aumentados4, y la infusión tanto de CGRP5 como
de péptido activador de la adenilato-ciclasa hipofisaria 38 (PACAP-38)6 induce una
exacerbación de la cefalea con ataques similares a la migraña, lo que sugiere que
existen mecanismos fisiopatológicos compartidos con esta.


                                          - 362 -
                                                           11. Otras cefaleas secundarias




        Tabla II. Clasificación de las cefaleas atribuidas a traumatismos

                                                             Moderado o grave
                      Atribuida a traumatismo craneal
                                                             Leve
Según la causa
                      Atribuida a latigazo cervical

                      Poscraneotomía

                      Agudas (< 3 meses)
Según la duración
                      Persistentes (≥ 3 meses)


2.1. Cefalea atribuida a traumatismo craneal o postraumática

Es la cefalea que aparece como resultado de un traumatismo craneoencefálico,
entendido este como la lesión estructural o funcional producida por la acción de
fuerzas externas sobre la cabeza, como golpearse con un objeto, la penetración de
un cuerpo extraño, explosiones, ondas expansivas, y otras fuerzas1. El traumatismo
craneal se clasifica en moderado o grave y leve (Tabla III).

             Tabla III. Clasificación de la gravedad del traumatismo
                 en la cefalea atribuida a traumatismo craneal

     Traumatismo moderado o grave                     Traumatismo leve

Al menos una de las siguientes             • Ausencia de las características
características:                             descritas para el traumatismo
• Pérdida de consciencia de una              moderado-grave
  duración > 30 minutos                    • Presencia de alguno de los siguientes:
• Escala de Glasgow < 13                     – Confusión, desorientación o alteración
• Amnesia postraumática > 24 horas             transitoria de la consciencia
• Alteración del nivel de consciencia        – Alteración de la memoria para
  > 24 horas                                   eventos inmediatamente previos o
• Evidencia por la imagen de una lesión        posteriores al traumatismo
  traumática craneal como una fractura       – Dos o más de los siguientes: náuseas,
  de cráneo, hemorragia intracraneal           vómitos, alteraciones visuales, mareo
  y/o contusión cerebral                       y/o vértigo, inestabilidad postural
                                               o de la marcha o alteraciones de la
                                               memoria y/o la concentración



                                      - 363 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




Este tipo de cefalea carece de características clínicas específicas, siendo el feno-
tipo más habitual el de la migraña3 tanto en las formas agudas7 como en las persis-
tentes8, seguido de la CTT, la cefalea cervicógena y la cefalea inclasificable9.

Son precisos grandes estudios de cohortes para confirmar si la gravedad del trau-
matismo craneal se asocia con la aparición de cefalea postraumática3. Son facto-
res de riesgo para su desarrollo el sexo femenino, la menor edad, el menor nivel
educativo, la historia de migraña, la comorbilidad psiquiátrica, la alteración del
nivel de consciencia y la presencia de lesiones en la neuroimagen, la gravedad del
traumatismo y la presencia de cefalea inicial10-12 (NE-III). A estos factores se unen
el uso excesivo de medicación sintomática, haber sufrido el traumatismo bajo los
efectos del alcohol y la presencia de problemática psicosocial o de traumatismos
craneales previos, que facilitan la cronificación del trastorno.

El diagnóstico diferencial incluye alteraciones musculoesqueléticas, vestibulares,
del estado de ánimo y la cefalea por uso excesivo de medicación. Cuando la clínica
o la evolución lo requieran, puede ser preciso descartar hematomas subdurales,
epidurales, disección de carótida/vertebral, fistula de LCR y trombosis de senos,
entre otras. Las pruebas de neuroimagen están indicadas en la cefalea postrau-
mática moderada-grave o cuando esta se asocia a focalidad neurológica o tras-
torno conductual.

No existen tratamientos específicos para la cefalea postraumática, ni ensayos clí-
nicos o estudios de calidad en relación con su tratamiento agudo o preventivo13. El
tratamiento recomendado en la actualidad se muestra en la figura 13. La Interna-
tional Headache Society (IHS) ha elaborado unas guías para el desarrollo futuro de
ensayos clínicos controlados para el tratamiento preventivo de la cefalea postrau-
mática persistente atribuida a traumatismo craneoencefálico leve14. Además del
tratamiento sintomático y preventivo farmacológico, se aconseja fisioterapia en
caso de disfunción vestibular o cervicalgia, realizar ejercicio moderado, evitar el
uso excesivo de medicación y, si fuera preciso, apoyo psicológico.

Las cefaleas postraumáticas leves suelen resolverse en un periodo de entre varias
semanas y pocos meses, aunque el 25-58 % pueden persistir al cabo de 1 año11,12,15.

2.2. Cefalea atribuida a latigazo cervical

La cefalea secundaria a latigazo cervical está originada por movimientos brus-
cos de aceleración/desaceleración de la cabeza con flexoextensión del cuello1.


                                          - 364 -
                                                                    11. Otras cefaleas secundarias




         Diagnóstico                                  Cefalea postraumática


                                           Fenotipo cefalea
      Establecer fenotipo                                                Fenotipo migraña
                                             tipo tensión


                                                                               AINE
   Tratamiento sintomático                       AINE
                                                                             Triptanes
                                                        Si cefalea > 4 días/mes
                                                        e intensidad al menos
                                                            moderada-grave


   Tratamiento preventivo                    Amitriptilina        Tratamiento preventivo de la
                                             Mirtazapina           migraña oral convencional

                                                                        OnabotulinumtoxinA
                                                                      Tratamientos anti-CGRP

Figura 1. Algoritmo de tratamiento farmacológico de la cefalea atribuida a traumatismo
craneal en función del fenotipo de la cefalea.
AINE: antiinflamatorios no esteroideos; CGRP: péptido relacionado con el gen de la calcitonina.
Adaptada y modificada de Ashina et al.3


La causa más frecuente de latigazo cervical son los accidentes de tráfico1. En los
7 primeros días hasta un 68-95 % de los pacientes presentan cervicalgia y hasta
un 46-73 % cefalea. Tras 1 año persiste la cervicalgia en un 32-45 % y la cefalea en
un 18-60 %16. El cuadro clínico, tanto en su variedad aguda (<3 meses) como persis-
tente (≥ 3 meses), se acompaña de dolor craneal y cervical, mareos, trastornos del
ánimo, disestesias y cambio de carácter o del comportamiento. El dolor se localiza
habitualmente en la región occipital y cervical, siendo el fenotipo más frecuente
el de la cefalea cervicógena, seguido de la neuralgia occipital, la CTT y la migraña17.
Está indicada la realización de radiología simple de columna cervical (estática/
dinámica) y tomografía computarizada (TC) cervical. Si el examen neurológico está
alterado, se solicitará una resonancia magnética (RM) cervical16. El tratamiento es
similar al de la cefalea atribuida a traumatismo craneal17.

2.3. Cefalea atribuida a craneotomía

Una proporción considerable de pacientes que se someten a craneotomías pre-
sentan cefalea (60-90%)18,19. En la mayoría comienza durante los primeros días


                                            - 365 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




después de la craneotomía y remite dentro del periodo postoperatorio agudo.
El dolor suele ser de máxima intensidad en el lugar de la craneotomía, pero puede
ser más difuso y parecerse al dolor de tipo tensión o migrañoso1. Es más habitual
en las intervenciones de la base del cráneo, y una cuarta parte de los pacientes con
cefalea aguda poscraneotomía desarrollan cefalea persistente, especialmente
tras craniectomía o craneotomía suboccipital o subtemporal. La cefalea se ha rela-
cionado con la tracción dural, la destrucción muscular cervical, el tejido cicatricial
que engloba los nervios occipitales, adherencias musculares, óseas, durales y cere-
brales o fístulas de LCR18,19.

Es necesario considerar otras cefaleas secundarias que puedan aparecer como
consecuencia de la craneotomía, especialmente la cefalea cervicógena (debido a
la postura durante la intervención), la cefalea por pérdida de LCR, las infecciones,
la meningitis aséptica, la hidrocefalia y la hemorragia intracraneal1,19.

Para evitar la cefalea y su cronificación se ha propuesto el tratamiento precoz sinto-
mático en la fase aguda o acciones preventivas con antiinflamatorios no esteroideos
(AINE), opiáceos intravenosos o bloqueos anestésicos antes dela incisión y tras su
cierre18,19. Se ha propuesto el tratamiento de la forma persistente con AINE, gabapen-
tina, bloqueos anestésicos, radiofrecuencia, fisioterapia y terapia preventiva similar
a la cefalea postraumatismo craneal18, incluidas las inyecciones de onabotulinum-
toxinA sobre la cicatriz de craneotomía y las líneas de suturas craneales20.


3. CEFALEA ATRIBUIDA A TRASTORNO VASCULAR CRANEAL Y/O CERVICAL

Se trata de cefaleas que aparecen en relación con trastornos neurovasculares o
sus procedimientos terapéuticos, son generalmente agudas, con frecuencia de
inicio súbito y a menudo acompañan a signos neurológicos focales y/o disminucio-
nes del nivel de consciencia que orientan el diagnóstico. Sin embargo, en ocasio-
nes estas cefaleas pueden ser el síntoma más prominente o el síntoma inicial de
algunas patologías vasculares, por lo que reconocer sus asociaciones puede ser
clave para un diagnóstico precoz de enfermedades potencialmente devastadoras1.
En general se tratan con analgésicos y AINE17.

3.1. Cefalea atribuida a episodio isquémico cerebral

Un tercio de los ictus isquémicos asocian cefalea, aunque rara vez es el síntoma
inicial o el más prominente. De características inespecíficas, generalmente bilate-


                                          - 366 -
                                                             11. Otras cefaleas secundarias




ral o ipsilateral al ictus, es más habitual en los infartos del territorio vertebrobasi-
lar, cuya vasculatura presenta una inervación más densa. A nivel supratentorial es
más frecuente en infartos de la ínsula o el opérculo21. La cefalea asociada a ictus
isquémico es persistente (≥ 3 meses) en el 10-23 % de los pacientes22 y es más fre-
cuente en los infartos cerebelosos23, suele tener características de CTT y afecta
más a mujeres con antecedentes de cefalea, depresión o ansiedad. Parece razo-
nable tratar esta cefalea según su semiología, evitando fármacos con potencial
efecto vasoconstrictor17.

Los ataques isquémicos transitorios asocian cefalea en el 16-36 % de los casos,
planteando el diagnóstico diferencial con la migraña con aura (Tabla IV)24-26.

En cuanto al riesgo aumentado de ictus en los pacientes con migraña, se han suge-
rido varios mecanismos causales, que se muestran en la tabla V27.

        Tabla IV. Diagnóstico diferencial entre ataque isquémico transitorio
                                y aura migrañosa24-26

                                 Ataque isquémico              Aura migrañosa
                                    transitorio

 Edad                       ≥ 55 años                   < 55 años

 Factores de riesgo         Sí                          No
 vascular
 Inicio del episodio        Brusco                      Gradual
                            Máxima intensidad inicial   Posible difusión secuencial de
                                                        diferentes modalidades
                            Generalmente < 10
 Duración                                               < 60 minutos
                            minutos
 Síntomas                   Motores                     Visuales y sensitivos
 predominantes              Síntomas negativos          Síntomas positivos que se
                                                        pueden seguir de negativos
 Cefalea                    Rara                        Frecuente
 Hallazgos en la RM         Hasta la mitad muestran     Hallazgos normales
                            cambios agudos en la RM
                            de difusión
RM: resonancia magnética.




                                          - 367 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




            Tabla V. Mecanismos potenciales de infartos migrañosos
                  y no migrañosos en pacientes con migraña27

 Tipo de infarto cerebral        Infarto migrañoso         Infarto no migrañoso

 Síntomas de migraña        Típicos                     Atípicos o ausentes
 con aura

 Mecanismos de ictus        Específicos de migraña:     No específicos de migraña:
                            • Depresión cortical        • Fármacos sintomáticos
                              prolongada/oligohemia y     vasoconstrictores
                              vasoespasmo               • Predisposición a perfil
                            • Mismatch                    vascular desfavorable
                            • Síndromes genéticos/      • Fibrilación auricular
                              predisposición genética   • Foramen oval permeable/
                            • Factores circulantes        embolismo paradójico
                              protrombóticos            • Disecciones arteriales
                            • Disfunción endotelial     • Otros mecanismos de
                            • Aumento de agregación       ictus clásicos
                              plaquetaria


No se recomienda el cierre del foramen oval permeable como tratamiento de la
migraña tras los resultados de tres ensayos clínicos28-30 (NE-I; GR-A), aunque, según
datos observacionales, algunos de los pacientes en los que se cierre el foramen
oval permeable por otras indicaciones podrían ver alguna mejoría en sus migra-
ñas31. La terapia hormonal combinada parece aumentar el riesgo de ictus en muje-
res con migraña con aura en función de la dosis de estrógenos y cuando se asocia
el consumo de tabaco32.

3.2. Cefalea atribuida a hemorragia intracraneal no traumática

3.2.1. Hemorragia intraparenquimatosa no traumática

La cefalea es uno de los síntomas principales de la hemorragia intraparenquima-
tosa no traumática. Suele ser de inicio brusco (incluso en trueno), y es más fre-
cuente en las hemorragias de localización cerebelosa y occipital. Su aparición
precoz se asocia a una mayor mortalidad a los 30 días33. La cefalea es el resultado
del efecto masa y las fuerzas mecánicas sobre los aferentes nociceptivos del
sistema trigémino-vascular en la base del cráneo, aunque se han propuesto otros
mecanismos, como la inflamación.


                                          - 368 -
                                                            11. Otras cefaleas secundarias




3.2.2. Hemorragia subaracnoidea

La hemorragia subaracnoidea (HSA) es la causa más frecuente de cefalea intensa
de comienzo súbito. El inicio repentino y la evolución en minutos a niveles máximos
de dolor (cefalea en trueno) es el elemento clave en el diagnóstico, frente a la inten-
sidad o la localización. El dolor unilateral frontal, frontoparietal o retroorbitario
puede sugerir la rotura de un aneurisma de la arteria comunicante posterior o cere-
bral media ipsilateral; por el contrario, la cefalea difusa se asocia generalmente a
aneurismas de la arteria comunicante anterior.

La HSA de la convexidad puede asociar síntomas de aura sin cefalea y suele ser
secundaria a angiopatía amiloide, mientras que en los casos en que cursa con cefa-
lea obliga a estudiar otras etiologías como la vasoconstricción cerebral reversible
o la trombosis venosa cerebral1,34.

En hasta un tercio de los casos la cefalea puede ser el único síntoma de la HSA.
Ante toda cefalea en trueno, la HSA debe ser el foco del estudio inicial, dada su
alta morbimortalidad y el empeoramiento del pronóstico por resangrado si no se
diagnostica. En la exploración se debe buscar la presencia de rigidez de nuca, que
puede aparecer tras 3-12 horas.

El 25-50 % de las HSA no se reconocen en el momento inicial y se diagnostican de
forma incorrecta como migraña1. Ante una cefalea aguda nueva, sin déficits neu-
rológicos, que alcanza su máxima intensidad en menos de 1 hora, la positividad de
uno de los criterios de Ottawa (mayor de 40 años, dolor cervical o rigidez de nuca,
disminución del nivel de consciencia, cefalea de inicio durante algún esfuerzo, cefa-
lea en trueno y limitación para la flexión cervical en la exploración) tiene una sensi-
bilidad del 100 % y una especificidad del 15,9 % para el diagnóstico de HSA35. Por
tanto, sirve de guía para seleccionar aquellos pacientes que requieren estudio para
descartar HSA, aunque su valor clínico está limitado por la baja especificidad36.

El diagnóstico de HSA se confirma mediante TC sin contraste (con una sensibilidad
cercana al 99 % en las primeras 6 horas, del 98 % hasta las 12 horas, pero baja
hasta un 50 % a los 5 días). Se considera que para los pacientes con cefalea aguda
sin déficit neurológico estudiados en las 6 primeras horas con una TC de alta cali-
dad con resultados evaluados por un radiólogo experimentado, el estudio puede
excluir la HSA aneurismática37-39. Más allá de las 6 horas y en aquellos pacientes con
un déficit neurológico nuevo, crisis, síncope o dolor cervical primario, si la TC no es
diagnóstica, la punción lumbar es fundamental36, ya que la xantocromía es detec-


                                        - 369 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




                                      Cefalea aguda grave


                  < 6 horas y sin déficit                     > 6 horas o déficit
                   neurológico nuevo                          neurológico nuevo


                       TC craneal                                 TC craneal

                      Diagnóstico                                Diagnóstico
                        de HSA                                     de HSA


                 No                     Sí               Sí                    No

                                                                        Punción lumbar


                                            Angio-TC/ASD          Sí     Xantocromía      No


Evaluación según criterio médico            Determinar            Evaluación según criterio médico
  Considerar estudio punción               estrategia de                Considerar estudio
lumbar, angio-TC/angio-RM, RM           tratamiento óptimo           angio-TC/angio-RM, RM
    Considerar SVCR, TVC,                                             Considerar SVCR, TVC,
        disección, otros                                                  disección, otros

Figura 2. Algoritmo de estudio propuesto ante la sospecha de hemorragia subaracnoidea.
ASD: angiografía por sustracción digital; HSA: hemorragia subaracnoidea; RM: resonancia
magnética; SVCR: síndrome de vasoconstricción cerebral reversible; TC: tomografía
computarizada; TVC: trombosis venosa cerebral.
Modificada de Hoh et al.38


table entre las 12 horas y las 2 semanas de evolución (Figura 2)38. Las secuencias
FLAIR y eco de gradiente potenciadas en T2 de la RM pueden ser útiles si la TC es
normal y el LCR es patológico. Diagnosticada la HSA, la siguiente medida urgente
es identificar el aneurisma roto, responsable del 80 % de los casos.

3.2.3. Hemorragia subdural no traumática

La hemorragia subdural no traumática es una urgencia neuroquirúrgica poco fre-
cuente, ya que la mayoría son postraumáticas. Cursa con cefalea en trueno de loca-
lización concordante con la hemorragia y acompañada o seguida de signos focales
y disminución del nivel de consciencia1.


                                               - 370 -
                                                          11. Otras cefaleas secundarias




3.3. Cefalea atribuida a malformaciones vasculares sin ruptura

3.3.1. Aneurisma sacular no roto

Entre uno de cada dos y uno de cada cuatro pacientes con HSA secundaria a
rotura aneurismática sufre episodios de cefalea brusca grave en las semanas pre-
vias1,40, bien por aumento de tamaño, estiramiento, disección o microsangrados
en la pared arterial (cefaleas centinela), o bien por una HSA leve no diagnosticada.
Las pruebas de la existencia real de la cefalea centinela son poco concluyentes.

Una quinta parte de los pacientes con aneurisma sacular sin ruptura padece cefa-
lea, pero se desconoce si dicha asociación es fortuita o causal. Los mecanismos
por los que un aneurisma genera cefalea se han relacionado con la distensión de
la pared arterial o la compresión de estructuras vecinas sensibles41.

Diversas secuencias de RM (VWI, QSM, SWI) en equipos de alto campo permi-
ten apreciar cambios cualitativos y cuantitativos en la pared del aneurisma, su
realce o cambios focales compatibles con áreas de microsangrado, que podrían
ayudar a diferenciar aquellos con riesgo de rotura (cefaleas centinela) de los asin-
tomáticos42-44.

En particular, la cefalea acompañada de parálisis aguda del tercer nervio craneal
con dolor retroorbitario y midriasis obliga a descartar un aneurisma de la arteria
cerebral posterior o la porción terminal de la carótida con aumento de tamaño y
riesgo de ruptura.

3.3.2. Malformaciones arteriovenosas

Las malformaciones arteriovenosas pueden manifestarse con cefalea ipsilateral
generalmente de características migrañosas con aura o cefaleas con síntomas tri-
gémino-autonómicos pero rasgos atípicos. Las malformaciones arteriovenosas de
localización occipital son las que con mayor frecuencia se asocian a cefaleas con
síntomas visuales compatibles con migraña con aura con hemilateralidad estricta45.

3.3.3. Fístulas arteriovenosas durales

Las fístulas arteriovenosas durales pueden presentarse como cefalea aislada o
acompañada de acúfenos pulsátiles u oftalmoplejia. La cefalea suele ser gradual,
más intensa por la mañana o empeorar con maniobras de Valsalva, con caracte-


                                       - 371 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




rísticas de hipertensión intracraneal por disminución del flujo venoso. La fístula
carotidocavernosa puede debutar como una oftalmoplejia dolorosa. La cefalea
con características migrañosas es más frecuente en las fistulas durales de otras
localizaciones que en las carotidocavernosas46.

3.4. Cefalea atribuida a arteritis

3.4.1. Arteritis de células gigantes

La arteritis de células gigantes es una panarteritis sistémica que puede producir
inflamación de las arterias craneales, especialmente ramas de la carótida externa,
y afecta generalmente a pacientes mayores de 60 años. La cefalea puede ser el
único síntoma de esta arteritis y es el más frecuente. La cefalea suele seguir el
trayecto de la arteria temporal superficial y se incrementa al tocar la zona (hiper-
sensibilidad del cuero cabelludo). Puede acompañarse de claudicación mandibular,
síntomas constitucionales y visuales, con riesgo de pérdida visual brusca irrever-
sible (8-30 %), de ictus (3-10 %) y de otras complicaciones isquémicas47 (Figura 3).

La elevación de la velocidad de sedimentación globular y la proteína C reactiva,
así como el signo del halo en la ecografía Doppler de la arteria temporal, apoyan
la sospecha clínica, por lo que se recomienda su práctica47. El diagnóstico defini-
tivo es histológico (biopsia de la arteria temporal) pero la sensibilidad es variable
(39-90 %) por la afectación parcheada48, por lo que los nuevos criterios diagnósti-
cos del American College of Rheumatology (ACR) dan tanto valor al signo del halo
como a la biopsia49. En determinados casos la detección de actividad en la aorta o
en grandes vasos en la tomografía por emisión de positrones con fluorodesoxiglu-
cosa (PET-FDG), o de daño luminal en grandes vasos en estudios de angiografía,
angio-TC, angio-RM, o el signo del halo en estudios ecográficos, apoyan el diagnós-
tico47,49. La variabilidad clínica es alta y exige que, ante toda cefalea persistente de
inicio reciente o distinta de la habitual en pacientes mayores de 50 años, se solici-
ten las exploraciones apropiadas para el estudio de la arteritis de células gigantes.
En caso de alta sospecha clínica, debe instaurarse tratamiento esteroideo precoz
para evitar las complicaciones isquémicas asociadas. Se recomiendan altas dosis
por vía oral47. Si existe amenaza visual o ictus, se recomienda metilprednisolona
500-1.000 mg intravenosa durante 3 días, seguida de la pauta oral descendente47,50.
Tras el inicio de este tratamiento a altas dosis la cefalea debería remitir o mejorar
de manera significativa en 3 días. En los pacientes con diagnóstico confirmado de
arteritis de células gigantes y falta de respuesta a corticoides o comorbilidades
exacerbadas por corticoides debe considerarse el uso de tocilizumab47,51.


                                           - 372 -
                                                                         11. Otras cefaleas secundarias




                                                 Cefalea
       Signos y síntomas                  Nueva de inicio reciente
           craneales                     o diferente de las cefaleas
                                                   previas                Síntomas sistémicos
   Hiperalgesia cutánea temporal
  Claudicación mandibular o lingual               > 50 años                       Fiebre
                                                                                 Mialgias
    Alteraciones en la exploración
  de la arteria temporal (engrosada,                                              Fatiga
         sin pulso, arrosariada)                                            Sudoración nocturna
   Necrosis del cuero cabelludo o                                                Anorexia
                 lingual                                                      Pérdida de peso




                                             Arteritis de
                                           células gigantes
                                                                             Manifestaciones de
                                          Signos y síntomas                    grandes vasos
                                                                                    Aortitis
      Síntomas visuales
                                                                               Claudicaciones de
   Neuropatía óptica isquémica                                                   extremidades
             anterior
                                                                              Aneurismas torácicos
     Paresias oculomotoras                                                       y abdominales
        Infartos coroideos
    Oclusión de arteria central
       y ramas de la retina
                                       Ictus                   Rigidez cervical/hombros




Figura 3. Manifestaciones clínicas: signos y síntomas de la arteritis de células gigantes.


3.4.2. Vasculitis primaria o secundaria del sistema nervioso central

La cefalea atribuida a vasculitis primaria o secundaria del sistema nervioso
central (SNC) carece de características específicas. Las alteraciones del LCR
(ligera pleocitosis linfocitaria) y los hallazgos de la neuroimagen (RM encefálica
y angiografía) suelen orientar hacia el diagnóstico, que en ocasiones precisa de
confirmación histológica52.

La vasculitis primaria del SNC puede presentar hallazgos angiográficos de este-
nosis focales de las arterias intracraneales similares a los del síndrome de vaso-
constricción cerebral reversible, pero las cefaleas en trueno recurrentes deben
sugerir el diagnóstico de síndrome de vasoconstricción cerebral reversible1,52.


                                                  - 373 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




3.5. Cefalea atribuida a disecciones arteriales

La cefalea es el síntoma más frecuente de las disecciones tanto cervicales de las
arterias carótidas y vertebrales como intracraneales, y es el síntoma inicial hasta
en el 86 % de las cervicales53. Su inicio es muchas veces repentino (incluso en
trueno), y con frecuencia intenso y persistente. La cefalea es habitualmente unila-
teral, ipsilateral, generalmente temporal y frontal en la disección carotídea, y occi-
pital y cervical posterior en la disección vertebral. Se suele acompañar de otras
manifestaciones como soplos, mareos, dolor cervical, síncope, amaurosis fugax,
síndrome de Horner, acúfenos, tumefacción facial, disgeusia, parálisis de pares
craneales o signos focales de ictus dependiendo de la localización de la disec-
ción53. La migraña asocia un riesgo aumentado de presentar disección arterial. El
diagnóstico se suele confirmar mediante RM con secuencias de supresión grasa,
ultrasonografía, angio-RM o angio-TC y angiografia convencional. No habiéndose
demostrado superioridad de ningún régimen antitrombótico, es razonable indivi-
dualizar el tratamiento anticoagulante o antiagregante durante 3-6 meses según el
riesgo de infarto isquémico y hemorragia cerebral en un proceso de decisión com-
partida con el paciente54.

3.6. Cefalea atribuida a procedimientos vasculares y angiografía

La endarterectomía carotídea y la angioplastia o implantación de stents pueden
asociar cefalea en la semana siguiente, a veces con dolor leve difuso y otras con
dolor de tipo cefalea en racimos, que dura 2-3 horas y que obliga a descartar la
existencia de disección carotídea32. En el caso del síndrome de hiperperfusión, la
cefalea suele preceder a un aumento de la presión arterial, crisis epilépticas y défi-
cits neurológicos, pudiendo aparecer una hemorragia cerebral.

Se ha descrito cefalea como consecuencia de procedimientos endoarteriales
intracraneales (implantación de stents, angioplastia, embolización), por implanta-
ción de stents en senos venosos y por angiografía.

3.7. Cefalea atribuida a trombosis venosa cerebral

La cefalea constituye el síntoma más frecuente y precoz de la trombosis venosa
cerebral. Suele ser aguda o subaguda, aunque hay casos de cefalea crónica, y
siempre es persistente. Es el único síntoma hasta en el 14-40 % de los pacientes,
pero habitualmente se acompaña de signos focales y/o de signos de hipertensión
intracraneal, encefalopatía subaguda, crisis comiciales o síndrome del seno caver-


                                          - 374 -
                                                          11. Otras cefaleas secundarias




noso. La cefalea puede adoptar distintos patrones: migraña, CTT, cefalea en trueno
e incluso cefalea trigémino-autonómica55. Suele ser difusa, progresiva e intensa,
puede empeorar en decúbito y agravarse con las maniobras de Valsalva. La localiza-
ción no guarda relación con el seno afectado, excepto en el caso del seno sigmoide,
que asocia con más frecuencia cefalea occipital o cervicalgia. En el caso especial
de la trombosis del seno cavernoso, el dolor suele ser de instauración aguda, fron-
tal y acompañarse de quemosis conjuntival, proptosis ocular y oftalmoparesia.

En caso de sospecha (cefalea persistente de inicio reciente, especialmente si existe
una patología protrombótica subyacente, a veces con signos y síntomas focales o
de hipertensión intracraneal)56, el estudio diagnóstico debe ser rápido y se basa
en la neuroimagen: RM y venografía por angio-RM o angio-TC. La angiografía por
sustracción digital se reserva para los casos en que se considere el tratamiento
invasivo57. El tratamiento consiste en la anticoagulación58 con heparina seguida de
anticoagulantes orales durante 3-12 meses si los factores de riesgo protrombótico
son transitorios, o de forma indefinida si dicho riesgo es crónico y grave. Además,
si es preciso, se tratará la causa subyacente57.

3.8. Cefalea atribuida al síndrome de vasoconstricción cerebral reversible

Este síndrome se caracteriza por la presencia de vasoconstricción arterial cere-
bral multifocal segmentaria reversible en 1-3 meses. Suele presentarse como una
cefalea difusa, generalmente en trueno y típicamente recurrente en los primeros
días a 2 semanas, a veces acompañada de síntomas focales o crisis convulsivas.
La cefalea a veces puede aparecer en progresión durante horas o días, o entre las
cefaleas en trueno puede existir una cefalea de fondo de leve a moderada.

En cerca del 80 % de los casos existe un desencadenante de los ataques: actividad
sexual, ejercicio físico, maniobras de Valsalva, emoción y el baño o la ducha. Una
pequeña proporción pueden presentar encefalopatía posterior reversible y hemo-
rragias la primera semana, e infartos cerebrales al final de la segunda semana.
Es más frecuente en mujeres, en edades medias entre los 20 y 60 años. El 60 % de
los casos aparecen en el puerperio o tras la exposición a agentes simpaticomimé-
ticos y serotoninérgicos, y la migraña es un factor de riesgo (Tabla VI)59,60.

Sus principales diagnósticos diferenciales son la HSA y la vasculitis primaria del
SNC60. La RM cerebral es patológica en el 30-80 % de los casos, con varios patro-
nes de lesiones, como hemorragias intraparenquimatosas y pequeñas hemorra-
gias subaracnoideas de la convexidad, infartos cerebrales y edema (encefalopatía


                                       - 375 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




  Tabla VI. Precipitantes del síndrome de vasoconstricción cerebral reversible

 Posparto                 • Con o sin sustancias vasoactivas
                          • Con o sin eclampsia o preeclampsia

 Sustancias               • Drogas ilícitas: cánnabis, cocaína, metanfetamina,
 vasoactivas                anfetamina, LSD, éxtasis
                          • Antidepresivos: ISRS, IRSN
                          • α-simpaticomiméticos: norepinefrina, descongestionantes
                            nasales
                          • Triptanes
                          • Derivados ergóticos: ergotamina, lisurida, bromocriptina
                          • Parches de nicotina
                          • Ginseng, medicinas de herboristería
                          • Intoxicación enólica
                          • Contraste angiográfico
                          • Indometacina

 Tumores                  • Feocromocitoma, tumor carcinoide bronquial, tumores
 secretores de              glómicos
 catecolaminas

 Inmunosupresores, • Tacrolimus, ciclofosfamida, fingolimod
 productos         • Transfusiones de concentrados de hematíes
 sanguíneos o      • Interferón α, inmunoglobulinas intravenosas, eritropoyetina
 biológicos

 Patología vascular       • Endarterectomía carotídea
                          • Aneurisma cerebral no roto
                          • Disección cervical
                          • Trombosis venosa cerebral
                          • Hematoma subdural espinal

 Miscelánea               • Hipercalcemia, porfiria
                          • Procedimientos neuroquirúrgicos
                          • Traumatismo craneoencefálico
                          • Hipotensión del líquido cefalorraquídeo
                          • Disreflexia autonómica
                          • lupus eritematoso sistémico, síndrome antifosfolipídico,
                            púrpura trombocitopénica trombótica
IRSN: inhibidores de la recaptación de serotonina y norepinefrina; ISRS: inhibidores selectivos de la
recaptación de serotonina; LSD: dietilamida del ácido lisérgico.




                                              - 376 -
                                                         11. Otras cefaleas secundarias




posterior reversible). El LCR es normal o con alteraciones leves. El estudio vascu-
lar permite el diagnóstico por angio-RM o angio-TC, que muestran la vasoconstric-
ción arterial segmentaria difusa (patrón arrosariado), que es reversible en menos
de 3 meses. El Doppler transcraneal puede servir para monitorizar la evolución.
Se han descrito déficits transitorios tras la angiografía convencional, que es el
gold standard59,60. Durante la primera semana el estudio vascular puede ser nor-
mal, ya que el vasoespasmo progresa centrípetamente desde las arterias piales y
corticales más pequeñas59,60. El dolor se resuelve espontáneamente en 1-3 meses
en la mayoría de los casos, pero con frecuencia se hace persistente61, pudiendo los
ictus dejar secuelas.

El tratamiento recomendado es la eliminación de precipitantes y agravantes; por
tanto, se recomienda el reposo (evitar esfuerzos, la actividad sexual y las manio-
bras de Valsalva) y la retirada de fármacos vasoactivos si los hubiese, evitar la
hipotensión, el tratamiento sintomático de la cefalea y, para el vasoespasmo, el
nimodipino oral o intraarterial en los casos graves59,60,62.

3.9. Cefalea atribuida a vasculopatía intracraneal crónica de origen genético

La cefalea forma parte del espectro fenotípico de vasculopatías de origen
genético1.

El CADASIL (arteriopatía cerebral autosómica dominante con infartos subcortica-
les y leucoencefalopatía) presenta crisis de migraña con aura como manifestación
inicial en más de un tercio de los pacientes, con frecuencia con auras atípicas o
prolongadas63.

El MELAS (encefalopatía mitocondrial y acidosis láctica con pseudoictus) presenta
con frecuencia crisis recurrentes de migraña con y sin aura y cefalea aguda seguida
o asociada a déficits neurológicos focales o actividad comicial.

En el espectro clínico de la vasculopatía retiniana con leucodistrofia cerebral y
manifestaciones sistémicas (RVCLSM), causada por mutaciones en TREX1, y la
hemiparesia infantil hereditaria, tortuosidad arteriolar retiniana y leucoencefalo-
patía (HIHRATL), una dolencia causada por mutaciones en COL4A1, se han descrito
crisis de migraña recurrentes. También se ha encontrado asociación entre mutacio-
nes en COL4A2, cefalea e infartos hemorrágicos.

En la angiopatía de moyamoya pueden aparecer cefaleas crónicas recurrentes.


                                      - 377 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




4. CEFALEA ATRIBUIDA A TRASTORNO INTRACRANEAL NO VASCULAR

Las cefaleas por alteración de la presión del LCR se tratan específicamente en el
capítulo 9.

4.1. Síndrome de cefalea y déficits neurológicos transitorios con
pleocitosis linfocitaria

Este síndrome, denominado previamente pseudomigraña con pleocitosis linfocí-
tica, es más frecuente en hombres jóvenes64. Se caracteriza por uno o varios episo-
dios de déficit neurológico transitorio acompañados de cefalea moderada-grave y
ocasionalmente fiebre. Los déficits neurológicos suelen durar varias horas, algu-
nos más de 24 horas. Predominan los síntomas sensitivos, seguidos de afasia y
síntomas motores, siendo los síntomas visuales poco frecuentes. La cefalea suele
ser pulsátil y bilateral, y puede durar entre 1 hora y 1 semana. No hay meningismo.
Puede aparecer síndrome confusional65 y papiledema. Entre los episodios los
pacientes están asintomáticos (varios días o semanas).

El LCR presenta pleocitosis linfocitaria, hiperproteinorraquia y, en más de la mitad
de los casos, aumento de la presión. La TC y la RM son normales. El electroencefalo-
grama muestra enlentecimiento focal o bilateral en más del 80 % de los casos, con-
cordante con los déficits neurológicos en un 60-100 % de los casos. La tomografía
por emisión de fotón único (SPECT) puede mostrar hipoperfusión focal o hemisfé-
rica, congruente con la focalidad neurológica en más del 90 % de los pacientes66.

La fisiopatología es desconocida. El antecedente de viriasis las semanas previas
en uno de cada cuatro casos ha sugerido la hipótesis autoinmunitaria que induciría
una vasculitis leptomeníngea aséptica y un fenómeno de depresión cortical pro-
pagada64. Se han detectado anticuerpos en un estudio contra una subunidad del
canal de calcio tipo-T dependiente de voltaje (CACNA1H)67 y, en otros, contra tres
proteínas reparadoras del ADN68.

En la fase aguda puede confundirse inicialmente con un ictus isquémico e incluso
recibir tratamiento con fibrinólisis intravenosa69,70. Las técnicas de neuroimagen
multimodal pueden ayudar a diferenciar las dos entidades, ya que en pacientes con
el síndrome de cefalea y déficits neurológicos transitorios con pleocitosis se ha
observado una hipoperfusión hemisférica habitualmente extensa que sobrepasa
cualquier territorio vascular en las secuencias de perfusión, sin lesiones agudas
en las secuencias de difusión y sin evidencia de oclusión arterial de gran vaso en


                                          - 378 -
                                                            11. Otras cefaleas secundarias




las secuencias angiográficas70. Debe descartarse la neuroborreliosis, neurolúes,
neurobrucelosis, micoplasma, aracnoiditis granulomatosa y neoplásica y las ence-
falitis y vasculitis del SNC.

El tratamiento de esta entidad es sintomático. El pronóstico es excelente.

4.2. Cefalea atribuida a malformación de Chiari tipo I

El diagnóstico de malformación de Chiari tipo I por RM requiere un descenso
caudal de las amígdalas cerebelosas mayor de 5 mm, o mayor de 3 mm junto con
borramiento del espacio subaracnoideo en la unión craneocervical1. Se asocia a
siringomielia, hidrocefalia obstructiva y signos de disfunción del tronco y el cere-
belo. La cefalea es la manifestación más habitual, típicamente occipital o subocci-
pital, con una duración inferior a 5 minutos y precipitada por la tos y las maniobras
de Valsalva. La mitad de los casos de cefalea tusígena se deben a malformación
de Chiari tipo I71.

Las claves para sospechar los casos de cefalea tusígena secundarios a malforma-
ción de Chiari tipo I son la edad inferior a 50 años, la historia de cefalea de años de
evolución, la cefalea no precipitada por la tos sino por otras maniobras de Valsalva,
la localización occipital, la duración mayor de 1 minuto, la presencia de síntomas
o signos de la fosa posterior (como inestabilidad) y la ausencia de respuesta a la
indometacina72. Se deben excluir las alteraciones de la presión intracraneal, ya
que tanto la hipertensión intracraneal idiopática como la hipotensión intracraneal
espontánea pueden producir un descenso amigdalar.

El tratamiento es la craniectomía descompresiva con reconstrucción de la fosa
posterior17, pero es necesario evaluar los síntomas acompañantes, la gravedad
de la cefalea, el grado de invalidez y el tipo de cefalea (tusígena típica u otras).
En la figura 4 se propone un algoritmo de actuación basado en los resultados de
las series quirúrgicas73-75.

4.3. Cefalea atribuida a neoplasia intracraneal

La cefalea asociada a la presencia de masas ocupantes de espacio intracraneales
suele ser progresiva y no tiene características distintivas en la mayoría de los casos.
La probabilidad de padecer esta cefalea es mayor en pacientes jóvenes, en pacientes
con antecedentes de cefalea primaria y con rápido crecimiento del tumor o localiza-
ción en fosa posterior o línea media. La cefalea grave, que es peor por la mañana o


                                        - 379 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




                                                   Evaluar otras manifestaciones clínicas
                                                   acompañantes
                              Cefalea
                                                   Evaluar la gravedad de la cefalea
                             tusígena
                                                   y el grado de discapacidad

                             Occipital             Considerar craniectomía descompresiva
                          Desencadenada
   Cefalea en la
                           por maniobras
  malformación
                            de Valsalva
  de Chiari tipo I
                                                   Evaluar otras manifestaciones clínicas
                                                   acompañantes

                              Otras                Abordaje multidisciplinar con neurólogo
                             cefaleas              experto en cefalea

                                                   Si cefalea aislada, se recomienda
                                                   tratamiento conservador


Figura 4. Manejo de la cefalea atribuida a la malformación de Chiari tipo 173-75.


al tumbarse, que se agrava con las maniobras de Valsalva y que se asocia a náuseas
y vómitos es más probable en el contexto de la hipertensión intracraneal y los tumo-
res de fosa posterior1. En pacientes oncológicos con un tipo de cáncer propenso a
producir metástasis cerebrales se recomienda un umbral bajo de investigación de
la cefalea, especialmente en cefaleas nuevas76. La cefalea raramente se da aislada y
se suele acompañar de déficits neurológicos y crisis comiciales.

Los quistes coloides del tercer ventrículo pueden causar hidrocefalia obstructiva
aguda y presentarse como cefaleas en trueno recurrentes, que se pueden desen-
cadenar por cambios posturales o maniobras de Valsalva y asociar disminución o
pérdida de consciencia1.


5. CEFALEA ATRIBUIDA A UNA SUSTANCIA O A SU SUPRESIÓN

Este tipo de cefalea tiene una estrecha relación temporal con la exposición o pri-
vación de dicha sustancia, y puede presentar las características de cualquiera de
las cefaleas primarias clasificadas en la parte I de la CIC-31. En caso de que haya un
empeoramiento significativo o cronificación de una cefalea preexistente con las


                                            - 380 -
                                                            11. Otras cefaleas secundarias




características de una cefalea primaria que guarde una estrecha relación temporal
con la exposición o supresión de una sustancia, se deberían asignar ambos diag-
nósticos, siempre y cuando existan pruebas fehacientes que demuestren que la
administración o privación de dicha sustancia pueda ocasionar cefalea1.

5.1. Cefalea atribuida al uso o exposición a una sustancia

La cefalea por generadores de óxido nítrico es ocasionada de forma inmediata o
diferida tras la exposición aguda a nitrato de amilo, tetranitrato de eritritilo, tri-
nitrato de glicerol, mononitrato o dinitrato de isosorbida, nitroprusiato de sodio,
hexanitrato de manitol y tetranitrato pentaeritritilo1. La cefalea inmediata se pro-
duce dentro de la hora siguiente a la absorción y se resuelve en la hora siguiente
a su liberación1. Es de carácter pulsátil, bilateral, de intensidad leve o moderada
y empeora con el ejercicio físico. La cefalea tardía se presenta en pacientes con
cefalea primaria, mantiene las características del tipo de cefalea habitual y se
desarrolla dentro de las 2-12 horas siguientes a la exposición al generador de óxido
nítrico, una vez que este se ha eliminado de la sangre1.

El trinitrato de glicerol provoca una cefalea inmediata en la mayoría de la pobla-
ción, pero esta puede aparecer también de forma tardía en pacientes con cefalea
previa (migraña, CTT o cefalea en racimos). El uso terapéutico de nitroglicerina
puede ocasionar cefalea; con el uso crónico, la tolerancia se produce en el plazo de
1 semana y la cefalea desaparece. El mononitrato de isosorbida, debido a su lenta
liberación de óxido nítrico, produce una cefalea de mayor duración que la atribuida
al trinitrato de glicerol17.

La cefalea por inhibidores de la fosfodiesterasa1 se desarrolla en las 5 horas
siguientes a su administración y remite dentro de las 72 horas posteriores a su
aparición. Es pulsátil, bilateral, leve o moderada y empeora con el ejercicio físico77.
Se asemeja a la CTT, pero en los pacientes migrañosos (a quienes se debe advertir
de este efecto adverso) presenta las características de una migraña sin aura.

La cefalea causada por la exposición a monóxido de carbono se desarrolla dentro
de las 12 horas siguientes y se resuelve durante las 72 horas posteriores a su eli-
minación1. Es una cefalea bilateral, cuya intensidad oscila conforme a la gravedad
de la intoxicación. Típicamente, los niveles de carboxihemoglobina del 10-20 %
ocasionan una cefalea leve sin síntomas gastrointestinales ni neurológicos; los
niveles del 20-30 %, una cefalea moderada pulsátil e irritabilidad, y los niveles del
30-40 %, una cefalea intensa con náuseas, vómitos y visión borrosa. En niveles


                                        - 381 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




superiores al 40 %, la cefalea no suele ser un síntoma debido a la disminución del
nivel consciencia que acontece.

La cefalea alcohólica inmediata, también llamada cefalea por borrachera, se desa-
rrolla dentro de la hora siguiente a la ingesta de alcohol, y la tardía (cefalea por
resaca), en las 5-12 horas siguientes. Ambas se resuelven espontáneamente en 72
horas, son de carácter pulsátil, bilateral y empeoran con el ejercicio físico.

La cefalea por cocaína suele aparecer dentro de la hora siguiente a su consumo
por cualquier vía1. Se resuelve de manera espontánea tras 72 horas. Es de carácter
pulsátil, bilateral y empeora con el ejercicio físico.

La cefalea por histamina exógena se presenta inmediatamente o de forma diferida
tras la exposición aguda a histamina1,78,79 por vía subcutánea, intravenosa o por inha-
lación. La inmediata se desarrolla en la primera hora de exposición y remite en la
hora siguiente al cese de esta, es pulsátil, bilateral y empeora con el ejercicio físico.
La tardía se desarrolla en las 2-12 horas siguientes y remite en las 72 posteriores1.

5.2. Cefalea atribuida al uso de medicamentos no indicados contra la cefalea

Esta cefalea aparece como un efecto adverso agudo tras el uso ocasional de medi-
camentos no indicados para el tratamiento de la cefalea, remite en las 72 horas
siguientes y no se puede atribuir a otro diagnóstico1. Los fármacos más implica-
dos son: atropina, digital, disulfiram, hidralazina, imipramina, nicotina, nifedipino,
nimodipino y sildenafilo. En general, es una cefalea continua, difusa, de intensidad
moderada-grave.

Existe también una cefalea atribuida al uso prolongado de estos medicamentos. No
es necesariamente reversible y se manifiesta 15 días o más al mes. Puede deberse
a un efecto farmacológico directo de la medicación, como una vasoconstricción
que desencadene hipertensión arterial maligna, o a un efecto secundario, como una
hipertensión intracraneal inducida por fármacos. Esta última es una complicación
reconocida del uso prolongado de esteroides anabolizantes, amiodarona, carbonato
de litio, ácido nalidíxico, terapia con hormonas tiroideas, tetraciclina y minociclina80.

5.3. Cefalea atribuida al consumo o exposición a otras sustancias

Es la cefalea que se manifiesta durante o poco después del consumo o exposición
a una sustancia distinta de las descritas con anterioridad y que no está autori-


                                           - 382 -
                                                           11. Otras cefaleas secundarias




zada como medicamento. Se desarrolla en las 12 horas siguientes a la exposición
y remite en las 72 horas posteriores1. Sus características no están suficiente-
mente delimitadas. Las sustancias más frecuentemente implicadas son com-
puestos inorgánicos como arsénico, borato, bromato, clorato, cobre, yodo, plomo,
litio, mercurio, clorhidrato de tolazolina y compuestos orgánicos como anilina,
bálsamo, alcanfor, disulfito carbónico, tetracloruro de carbono, clordecona, EDTA,
heptacloro, ácido sulfhídrico, queroseno, alcoholes de cadena larga, metanol, bro-
muro de metilo, clorometano, yoduro de metilo, naftalina y compuestos organo-
fosforados (paratión, piretro).

5.4. Cefalea por uso excesivo de medicación

La cefalea por uso excesivo de medicación (CUEM), previamente denominada
cefalea por abuso de medicación (CAM), es una causa bien establecida de cefalea
crónica diaria: un término que se aplica a los pacientes con 15 o más días de cefalea
al mes durante más de 3 meses81. Se calcula una prevalencia de personas con cefa-
lea crónica diaria del 1-2 % en la población general; hasta el 50 % de ellos pueden
presentar CUEM82 y suponen hasta el 50 % de los pacientes que acuden a centros
terciarios especializados en cefaleas83,84.

Ya en 1950 se apreció por primera vez la mejoría de la cefalea crónica con la
retirada de la ergotamina en los pacientes que la consumían como tratamiento
sintomático de forma excesiva85. Sin embargo, no fue hasta la década de 1980
cuando el uso excesivo de combinaciones de fármacos que incluían ácido acetilsa-
licílico, codeína, ergotamina, cafeína y barbitúricos, entre otros, se relacionó con
un aumento de la cefalea que mejoraba tras la retirada de estas sustancias86. Un
estudio longitudinal más reciente reveló que los pacientes con migraña episódica
tenían más probabilidades de evolucionar a migraña crónica si tomaban tripta-
nes87,88, opiáceos o barbitúricos a frecuencias relativamente altas, lo que sugería
un efecto dependiente de la medicación89.

La prevalencia de la CUEM varía según diferentes estudios entre el 0,5 % y el 7,2 %
según el país, la naturaleza de la muestra del estudio, los métodos de investigación
y la definición de la misma90. Supone el 1-2 % en los estudios poblacionales más
extensos91,92, y se calcula que afecta a cerca de 60 millones de personas en todo el
mundo93. Hasta el 4 % de la población realiza un consumo excesivo de analgésicos94.

La CIC-3 incluye la cefalea por abuso de medicamentos como un trastorno secun-
dario independiente, descrito como una cefalea que aparece 15 o más días al


                                       - 383 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




mes durante al menos 3 meses en un paciente con un trastorno de cefalea
preexistente como consecuencia del uso excesivo de medicación sintomática
aguda1. Esta cefalea se denomina cefalea por abuso de medicamentos, epígrafe
con el que aparece en la CIC-3, cefalea provocada por fármacos o cefalea por uso
inadecuado de medicación. En un documento elaborado por el Grupo de Estudio
de Cefalea de la Sociedad Española de Neurología (GECSEN)95 se ha decidido
denominarla cefalea por uso excesivo de medicación para ajustarse mejor a la
traducción del término inglés “medication-overuse headache” y evitar las impli-
caciones negativas del término abuso en castellano, aunque de hecho muchos
pacientes comparten rasgos comunes con el trastorno por abuso de sustancias.

La cantidad de fármacos consumidos para el desarrollo de la CUEM no es la
misma para todos los medicamentos agudos o sus combinaciones. El uso excesivo
de analgésicos simples o AINE se considera a partir de 15 días al mes, mientras
que el de opioides o triptanes y el de combinaciones de analgésicos es a partir de
10 días al mes (Tabla VII).

5.4.1. Factores de riesgo

La ingesta excesiva de medicación aguda es el principal factor de riesgo para el
desarrollo de la CUEM. Todos los fármacos podrían causar CUEM, aunque con algu-
nos parece que la aparición y frecuencia de los síntomas es más temprana90. Se ha
descrito un mayor riesgo de CUEM asociada a los opioides y barbitúricos en com-
paración con los triptanes y ergóticos96. En cambio, en un estudio prospectivo, el
tiempo para la aparición de CUEM e ingesta crítica media fue menor con triptanes
y ergóticos que con analgésicos simples97. Se ha criticado de dicho estudio como
sesgo de confusión que la gravedad de la cefalea de base que conduce al consumo
de dichos fármacos no se ha evaluado98. Entre los nuevos tratamientos sintomáti-
cos los gepantes parecen no inducir CUEM, pero probablemente el lasmiditán sí lo
cause99. El riesgo de desarrollar CUEM se relaciona también con el tipo de cefalea
preexistente. La CUEM suele ser más frecuente en pacientes con migraña. Apro-
ximadamente el 15 % de las personas con migraña cumplen los criterios para uso
excesivo de medicación.

En cuanto a los diferentes factores de riesgo, uno de los más importantes para el
desarrollo de CUEM es la alta frecuencia de crisis, y entre otros factores relaciona-
dos con la cefalea, la mayor intensidad del dolor, la discapacidad asociada100 y la pre-
sencia de alodinia101. Otros factores predisponentes son determinados perfiles de
personalidad con rasgos obsesivos o disfóricos, la comorbilidad psiquiátrica (ansie-


                                           - 384 -
                                                            11. Otras cefaleas secundarias




       Tabla VII. Criterios diagnósticos de uso excesivo de tratamientos
    agudos o sintomáticos de la cefalea según la Clasificación Internacional
                              de Cefaleas, 3ª edición1

                  Medicamento                                 Uso excesivo

 Ergóticos                                          10 días o más al mes durante
                                                    más de 3 meses
 Triptanes                                          10 días o más al mes durante
                                                    más de 3 meses
 Analgésicos no opioides (paracetamol,              15 días o más al mes durante
 antiinflamatorios no esteroideos, otros            más de 3 meses
 analgésicos no opioides)
 Opioides                                           10 días o más al mes durante
                                                    más de 3 meses
 Combinación de analgésicos                         10 días o más al mes durante
                                                    más de 3 meses
 Varios fármacos sin abuso individual de los        10 días o más al mes durante
 mismos                                             más de 3 meses
 Varias clases de fármacos no especificados         10 días o más al mes durante
 o no comprobados                                   más de 3 meses
 Otros tratamientos agudos y/o sintomáticos         10 días o más al mes durante
                                                    más de 3 meses


dad o depresión), el consumo de otras sustancias (tabaco, cafeína a altas dosis o
tranquilizantes), otras comorbilidades como el mayor índice de masa corporal, la
patología musculoesquelética o gastrointestinal crónica, el sedentarismo, la edad
inferior a 50 años, el sexo femenino y el bajo nivel educativo y socioeconómico102-106.

Un estudio realizado por el Departamento de Salud Pública de los Estados
Unidos sugiere que los pacientes con CUEM, en comparación con los pacientes
con migraña episódica sin CUEM y los controles sanos, mostraron niveles más
altos de alexitimia, una capacidad reducida para la introspección que conduce a
una incapacidad para reconocer y expresar sentimientos y emociones107. Se ha
descrito que esto provoca confusión a la hora de distinguir entre emociones y sen-
saciones corporales, y, en el contexto de la cefalea, podría contribuir a unas habili-
dades de afrontamiento deficientes y facilitar el uso excesivo de medicación.


                                        - 385 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




5.4.2. Fisiopatología

El conocimiento actual de la fisiopatología de la CUEM se ha obtenido de estudios
en modelos animales, neuroimagen estructural y funcional y análisis electrofisioló-
gico. Los pacientes con una cefalea primaria de base, con una susceptibilidad gené-
tica, desarrollan un consumo frecuente y continuado de analgésicos, en algunos de
ellos con características de trastorno por consumo de sustancias, con conducta
adictiva, que conduce a un aumento de excitabilidad cortical y del sistema trigémi-
no-vascular, con signos de sensibilización periférica y central108.

La explicación biológica del desarrollo de la CUEM sigue siendo objeto de debate.
La fisiopatología de esta entidad no se conoce bien, a pesar de algunos estudios
de neuroimagen estructural y funcional en pacientes que la padecen. Aún no se ha
dilucidado hasta qué punto la migraña y la CUEM comparten fisiopatología.

Hiperexcitabilidad y sensibilización central. Los estudios neurofisiológicos han
objetivado un aumento del área nociceptiva, con un umbral nociceptivo y un control
inhibitorio nocivo disminuidos en los pacientes con CUEM109. Esta sensibilización
central, con hiperexcitabilidad del sistema nociceptivo trigeminal y somático, es
reversible, ya que desaparece después de la retirada del fármaco de uso excesivo110.
En modelos animales se ha objetivado un aumento en la concentración plasmática
del CGRP y una mayor susceptibilidad para la depresión cortical propagada111. La
exposición prolongada a los analgésicos puede alterar el metabolismo de los neu-
rotransmisores en las vías del dolor90,112.

Trastorno por consumo de sustancias. La CUEM parece compartir mecanismos
fisiopatogénicos con patologías adictivas113,114. Una proporción de pacientes con
CUEM comparten muchas características del trastorno por consumo de sustan-
cias del Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales (DSM) que
implican alteraciones en los sistemas de recompensa, síntomas de dependencia,
de búsqueda de la sustancia de uso excesivo, pérdida de control, síntomas por des-
habituación y alta tasa de recidivas. En una serie en la que se usaron escalas de
gravedad de dependencia, la mitad de los pacientes cumplían criterios para clasifi-
carse como trastorno por consumo de sustancias115.

5.4.3. Neuroimagen

Para realizar el análisis estructural se han empleado secuencias avanzadas de RM
craneal que permiten el posterior procesado de las imágenes para estudiar tanto


                                          - 386 -
                                                             11. Otras cefaleas secundarias




la volumetría del córtex (mediante morfometría basada en vóxel), como la aniso-
tropía de la sustancia blanca (a través de la imagen por tensor de difusión). Los
resultados de los estudios estructurales y funcionales se resumen en la tabla VIII,
detectándose diferencias frente a controles en estructuras de la red del dolor y
sus vías moduladoras116-127.

         Tabla VIII. Síntesis de alteraciones observadas en neuroimagen
                en la cefalea por uso excesivo de medicación116-125

          Estudios estructurales                       Estudios funcionales

                                              • Hipometabolismo del córtex
 • Disminución del volumen de giro
                                                orbitofrontal, tálamo, ínsula119
   occipital medio126, giro temporal
                                              • Hipermetabolismo en el vermis
   izquierdo117,121, córtex orbitofrontal,
                                                cerebeloso119
   prefrontal izquierdo122, giro
                                              • Menor activación en giro poscentral,
   parahipocampal126
                                                lóbulo parietal inferior, giro
 • Aumento de volumen en la región
                                                submarginal124, sustancia negra/área
   del tronco del encéfalo, tálamo,
                                                tegmental120, 127
   núcleo estriado118 y córtex fusiforme121
                                              • Mayor activación del córtex prefrontal
   parahipocampal temporal izquierda122
                                                ventromedial127
 • Sin diferencias corticales ni de
                                              • Alteración en la conectividad del
   sustancia blanca123
                                                putamen derecho con lóbulo frontal,
                                                giro cingulado medio, giro lingual y
                                                precúneo126


Respecto al estudio de imágenes por RM funcional, se detectan patrones de
conectividad alterados en el núcleo accumbens116 y en el putamen116,126, dos estruc-
turas relacionadas con el sistema de recompensa, que podrían discriminar entre
pacientes con y sin CUEM116. La fisiopatología de la conducta adictiva se solapa con
la de la CUEM, estando involucrado el sistema dopaminérgico mesocorticolímbico,
el circuito del placer o sistema de recompensa cerebral126. Varios estudios han eva-
luado si las alteraciones objetivadas en neuroimagen en pacientes con CUEM se
modifican tras el tratamiento de la misma. Los autores comprueban que las áreas
que se normalizan son las involucradas en el procesamiento del dolor117,118, pero
áreas relacionadas con el comportamiento adictivo permanecen alteradas, como
el hipometabolismo en el córtex orbitofrontal119 y en la sustancia negra/área teg-
mental120. Se han propuesto varias hipótesis para explicar la disfunción mantenida
de estas regiones en la CUEM: bien podría ser secundaria a un cambio funcional
mantenido provocado por un uso excesivo de medicación prolongado, o bien estas


                                         - 387 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




alteraciones revelan una predisposición previa de los pacientes al uso excesivo
de dicha medicación, incrementando el riesgo de recurrencia de CUEM tras una
deshabituación. Algunos estudios sugieren que el volumen cortical del área orbi-
tofrontal antes de la deshabituación de medicación podría ser predictivo de la res-
puesta al tratamiento de la CUEM: a menor volumen, peor pronóstico117,121. Estos
cambios pueden no ser exclusivos de la CUEM. Son necesarios más estudios para
determinar si los hallazgos descritos pueden definir su fisiopatología y distinguir
la CUEM de otras patologías que cursen con abuso de sustancias.

5.4.4. Genética

Varios estudios epidemiológicos y clínicos sugieren la existencia de una suscep-
tibilidad hereditaria de padecer CUEM, siendo hasta tres veces mayor el riesgo
de desarrollarla en pacientes con historia familiar de CUEM o de abuso de sus-
tancias129.

Aunque la investigación genética en la CUEM es mucho menor que en la migraña,
diversos estudios han evaluado hasta 50 polimorfismos en 33 genes implicados
en la transmisión serotoninérgica y dopaminérgica, en la adicción y dependencia a
drogas, en el estrés oxidativo, en vías metabólicas y en la vía del CGRP, obteniendo
resultados estadísticamente significativos para las siguientes variantes génicas:

• Polimorfismos del gen SLC6A4. Este gen codifica el transportador de sero-
  tonina, involucrado en la depresión, la ansiedad, los trastornos por abuso de
  sustancias, el dolor y el síndrome del colon irritable. En la CUEM, variantes de
  SLC6A4 se han asociado a una mayor probabilidad de sufrir dicha patología130,
  a respuesta terapéutica no exitosa y a un mayor riesgo de recaída131.
• Polimorfismos del gen del factor neurotrófico derivado del cerebro (BDNF). El
  BDNF tiene un papel importante en la sensibilización central del dolor y en los
  trastornos relacionados con el consumo de sustancias. En la CUEM, los pacien-
  tes con un genotipo 196 no G/G consumen más analgésicos que los pacientes
  con un genotipo G/G132.
• Polimorfismos del gen de la enzima convertidora de la angiotensina. Inter-
  viene en la regulación de la plasticidad neural. El sistema de renina-angioten-
  sina cerebral también interactúa con la transmisión sináptica monoaminérgica,
  contribuyendo a la conducta de dependencia. El genotipo D/D se asoció con una
  mayor probabilidad de consumo excesivo y continuado de medicación133.
• Polimorfismos de la catecol-O-metiltransferasa (COMT). La COMT es una
  enzima que degrada catecolaminas involucradas en varios procesos fisiológi-


                                          - 388 -
                                                             11. Otras cefaleas secundarias




  cos, incluida la modulación del dolor, como dopamina, noradrenalina y adrena-
  lina. Un estudio mostró que los pacientes con CUEM homocigotos rs4680A o
  que tienen el haplotipo rs4680A-rs6269A tienen un menor riesgo de recaída el
  primer año tras una deshabituación exitosa que otros genotipos COMT134.
• Patrón diferencial de metilación del ADN. En un estudio se investigó si los
  pacientes con CUEM presentan un patrón diferencial de metilación del ADN135.
  Se observó una mayor relación neutrófilos-linfocitos en los pacientes con cefa-
  lea por abuso de medicación en comparación con los controles, lo que indica
  una mayor respuesta inmunológica en los pacientes con CUEM. La reducción
  del número de cefaleas se asoció a una menor relación neutrófilos-linfocitos.
  Tres genes (CORIN, CCKBR y CLDN9) estaban hipermetilados en tipos celu-
  lares específicos. Esta alteración de la metilación de las células inmunitarias
  innatas abre nuevas hipótesis en la búsqueda de biomarcadores.

En resumen, existen estudios que sugieren que determinadas variantes polimór-
ficas podrían actuar como factores de riesgo genético para sufrir CUEM. Sin
embargo, no se pueden extraer conclusiones definitivas de estos resultados ya que
los tamaños muestrales fueron pequeños, se utilizaron las mismas muestras en
diversos estudios y los resultados no han sido replicados por otros grupos. No se
han realizado estudios de ligamiento familiar ni se han utilizado las nuevas técnicas
de GWAS (estudio de asociación del genoma completo) o de proteómica en el estu-
dio genético de la CUEM. Es necesario realizar estudios cooperativos multicéntricos
para conseguir tamaños muestrales adecuados que permitan extraer conclusiones.

5.4.5. Manifestaciones clínicas

La CUEM es una cefalea diaria o casi diaria que suele aparecer en un paciente con
una cefalea primaria preexistente. El proceso suele ser gradual y, aunque a menudo
se reconoce como un cambio del patrón previo de cefalea, no existe un patrón
característico o patognomónico de la cefalea136. Puede haber una predilección del
inicio de la cefalea al despertar y la cefalea se asocia a menudo con dolor de cuello,
pero por lo demás su calidad, intensidad y localización varían. También puede ocu-
rrir que las características de la cefalea varíen en relación con el tipo y la frecuencia
de dosificación de la medicación consumida en exceso.

Sus características dependen de la cefalea primaria. Generalmente, mejora tras la
ingesta analgésica durante un breve periodo de tiempo, para reaparecer después.
Pueden observarse síntomas de abstinencia si se produce una retirada brusca de
la medicación sintomática. Aparece a cualquier edad. Puede asociar náuseas, aste-


                                         - 389 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




nia, dificultad en la concentración, problemas de memoria, irritabilidad, sueño no
reparador, insomnio, angustia psicológica y discapacidad136,137.

Las características clínicas de la CUEM dependen, además del tipo de cefalea pri-
maria, del tipo de medicación, pues con el uso excesivo de ergóticos y analgési-
cos simples predominan las características tensionales diarias, mientras que en
con el uso excesivo de triptanes se trata de una cefalea de tipo migrañoso98. Los
pacientes con migraña que abusan de triptanes describen con frecuencia una cefa-
lea diaria que generalmente tiene características de migraña, o un aumento en la
frecuencia de sus crisis. A medida que la cefalea se hace más frecuente, el fenotipo
puede cambiar y ser indistinguible de una CTT. En la CTT crónica con uso excesivo
de analgésicos la cefalea se hace más habitual, pero las características clínicas de
dolor constante opresivo holocraneal no cambian103.

En múltiples estudios se detecta asociación de la CUEM con comorbilidades psiquiá-
tricas como ansiedad y depresión138. El 30 % de los pacientes muestran característi-
cas clínicas de trastorno obsesivo-compulsivo en la evaluación neuropsicológica, que
además puede ser un factor de riesgo adicional para la cronificación de la cefalea139.
En un estudio clínico se encontró asociación entre CUEM y obesidad e hipertensión
arterial. En otro estudio danés se observó asociación estadística con tabaquismo,
inactividad física y obesidad112. Con menor frecuencia se asocian alergias (16 %),
patología digestiva (6 %) y enfermedades musculoesqueléticas140.

5.4.6. Diagnóstico

El diagnóstico de la CUEM es clínico, basado en la historia clínica, la cefalea de
base, el registro de la frecuencia de la cefalea y del consumo de medicación sinto-
mática por parte del paciente y la normalidad de la exploración.

Los criterios diagnósticos de la CUEM de la CIC-3 (Tabla IX) no estipulan unas

  Tabla IX. Criterios diagnósticos de la cefalea por uso excesivo de medicación
           según la Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición1

 • Cefalea que aparece 15 o más días al mes en un paciente con una cefalea preexistente
 • Consumo excesivo habitual durante más de 3 meses de uno o más fármacos que
   se pueden administrar como tratamiento agudo y/o sintomático de la cefalea
 • Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3

CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición.



                                                - 390 -
                                                                                   11. Otras cefaleas secundarias




características clínicas específicas de cefalea1. El diagnóstico diferencial incluye
otras cefaleas secundarias, por lo que solo si existen datos de alarma puede ser
necesaria la neuroimagen (cronificación de la cefalea en pacientes mayores de 60
años, signos neurológicos focales, cambios en el estado mental, etc.) o la punción
lumbar (para descartar hipotensión y especialmente hipertensión del LCR)96.

5.4.7. Tratamiento

El tratamiento de la CUEM es complejo y requiere un planteamiento y evaluación
integral del paciente, abordando cuestiones como sus hábitos y estilo de vida, su
patología adicional, su medicación integral y aspectos psicoafectivos. El objetivo
del tratamiento clínico es mejorar el control general de las cefaleas. Para conse-
guirlo, los esfuerzos se centran tanto en la retirada de la medicación sintomática
sobreutilizada como en la instauración de un régimen preventivo y abortivo más
eficaz. Sin embargo, hay controversia sobre cómo y en qué orden proceder exac-
tamente en relación con la forma de retirar la medicación, el momento de iniciar
la prevención y el enfoque de la educación137. Por lo general, no existe unanimidad
respecto al tratamiento de la CUEM entre los diversos centros, países y médicos
que manejan la CUEM de forma personalizada para cada paciente84. El abordaje
terapéutico de la CUEM se sustenta en:

•     Información y educación del paciente.
•     Deshabituación y suspensión de los fármacos de uso excesivo.
•     Tratamiento de la cefalea de rebote y los síntomas de abstinencia.
•     Tratamiento preventivo farmacológico y no farmacológico.
•     Seguimiento del paciente con riesgo de recurrencia.

Estas aproximaciones terapéuticas no son exclusivas y, por lo general, se combinan
en la práctica clínica (Figuras 5 y 6).
      Prevención         Identificación           Educación/             Tratamiento           Seguimiento
      de la CUEM           de la CUEM           asesoramiento             Suspensión de        Telefónico, físico,
      Educación del          Diagnóstico        Concepto de CUEM         medicación aguda      refuerzo, consejo
        paciente.             de la CUEM                                    o reducción
                                                Concepto de cefalea
    Atención primaria.    Factores de riesgo        de rebote             Tratamiento de
        Farmacia               de CUEM                                    deshabituación
                                                    Evitar uso            (si suspensión)
    Campañas públicas    Identificar factores     de tratamiento
                         de riesgo de recaída      anticipatorio      Tratamiento preventivo
                                                                        farmacológico y no
                                                                          farmacológico

Figura 5. Manejo preventivo, terapéutico y seguimiento de la cefalea por uso excesivo de
medicación.
CUEM: cefalea por uso excesivo de medicación.



                                                       - 391 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




                          Tratamiento ambulatorio/hospital de día


  Identificación           Supresión de medicación de uso
   de la CUEM           excesivo + tratamiento deshabituación
                                          o
                        Reducción de medicación uso excesivo

                        Tratamiento de la migraña crónica
   Educación y           Topiramato
     consejo             Toxina botulínica A                             Pacientes que no
                         Anticuerpos monoclonales contra              toleran, no se adhieren
                         el CGRP o su receptor                           o no responden al
                         Gepantes                                           tratamiento
                        Tratamiento preventivo de otras cefaleas
 Identificación
 de factores de
   riesgo de
     fracaso            Tratamiento no farmacológico
  terapéutico            Evitar desencadenantes
                         Abordaje psicológico: manejo del
                         estrés. Terapia cognitivo-conductual,
                         biofeedback, mindfulness
                         Ejercicio



  Identificación de CUEM con:                                 Considerar manejo
    Abuso de opioides, barbitúricos                              hospitalario
    o benzodiacepinas
    Comorbilidades graves/depresión
    Recaídas tras supresión

Figura 6. Manejo terapéutico de la cefalea por uso excesivo de medicación.
CGRP: péptido relacionado con el gen de la calcitonina; CUEM: cefalea por uso excesivo
de medicación.


5.4.7.1. Educación y otras terapias

El paciente debe ser informado sobre el mecanismo de la CUEM y sobre los fár-
macos implicados en su desarrollo, y debe recibir consejo sobre la reducción de
medicación aguda para la cefalea (menos de 15 días al mes para analgésicos sim-
ples y AINE, y menos de 10 días al mes para el resto)1,95,141-144. Asimismo, debe disua-


                                            - 392 -
                                                            11. Otras cefaleas secundarias




dírsele del uso anticipatorio de medicación y aconsejarle que evite los fármacos
con mayor riesgo como ergóticos, opioides y combinaciones fijas de analgésicos96.
Debe promoverse el uso de diarios para monitorizar su cefalea y el uso de medica-
ción. Ante la suspensión del fármaco de uso excesivo, se le debe informar sobre la
previsible cefalea de rebote y sus síntomas.

Es clave convencer al paciente del papel que el consumo excesivo de fármacos
desempeña en la perpetuación de su cefalea. De hecho, en una serie de Rossi, el
simple asesoramiento o consejo de cese en el consumo del fármaco inductor de
la CUEM en pacientes sin comorbilidad y bajos requerimientos médicos fue tan
efectivo como los programas de deshabituación ambulatorios o con ingreso141, con
una tasa de éxito de más del 70 % a los 2 meses. Sin embargo, en un estudio pos-
terior del mismo grupo con pacientes con formas más complicadas (reincidentes,
abuso de opioides o barbitúricos, comorbilidades, problemas psicológicos o fraca-
sos previos en el tratamiento), el tratamiento intrahospitalario resultó más eficaz
(87 % de éxito a los 2 meses, frente al 60 %)142.

Un estudio dirigido por Fritsche et al. sugirió que los pacientes a los que se concien-
ció sobre la prevención de la CUEM mediante biblioterapia no desarrollaron CUEM
en el grupo de estudio y experimentaron una reducción significativa tanto de los
días de cefalea como de los parámetros relacionados con el dolor143.

El éxito de la información y el consejo sobre el uso excesivo de medicación se ha
constatado en otros trabajos144 y supone que esta medida debe establecerse en
la práctica clínica diaria, especialmente en atención primaria, aunque puede ser
insuficiente en los casos más graves con abuso de polimedicación, episodios repe-
tidos de abuso de medicación o con comorbilidad psiquiátrica grave, que deben ser
derivados a consultas especializadas o unidades de cefalea.

5.4.7.2. Suspensión de los fármacos de uso excesivo

Ha sido y sigue siendo objeto de debate cuál es el mejor enfoque en estos pacien-
tes: si la retirada de la medicación tras un cambio en la prevención de las cefaleas,
o el cambio directo en la prevención sin retirada de la medicación.

El estudio de mayor envergadura que intentó responder a esta pregunta de forma
específica fue el estudio COMOESTAS, que incluyó a 694 pacientes y se llevó a
cabo en países europeos y latinoamericanos. La combinación de desintoxicación y
tratamiento preventivo se ofreció al 83 % de los pacientes. El 47 % volvió a tener


                                        - 393 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




cefalea episódica, es decir, menos de 15 días de cefalea al mes, y hasta el 62 % dejó
de consumir en exceso. Sin embargo, la tasa de abandono llegó al 30 %, y el 6 %
recayó en un seguimiento de 6 meses145.

En relación con el cese de la medicación de uso excesivo, un estudio danés evaluó el
efecto de 2 meses sin medicación sintomática en un grupo de pacientes con CUEM
probable, y si bien el 45 % de los que completaron el estudio mejoraron, solo el
64 % lo completaron146. Debemos recomendar la suspensión de la medicación de
uso excesivo siempre que sea posible; sin embargo, la evidencia que apoya su efi-
cacia en el tratamiento de la CUEM resulta baja por la falta de grupos control, salvo
en el estudio de Hagen et al.147. En cualquier caso, el cese del tratamiento de uso
excesivo y la deshabituación pueden ser ambulatorios, lo que es preferible al per-
mitir mantener al paciente en su entorno y consumir menos recursos148, o requerir
ingreso si se hace un uso excesivo de opioides o barbitúricos, existen comorbilida-
des médicas o psiquiátricas que precisen un abordaje más complejo o ha fracasado
previamente la suspensión ambulatoria149.

En general, se recomienda la suspensión brusca de la medicación de abuso, salvo
en el caso de los opioides, que debe ser progresiva. La suspensión de los analgési-
cos puede provocar síntomas de abstinencia como náuseas, vómitos, hipotensión
arterial, taquicardia, trastornos del sueño, ansiedad, inquietud y agravamiento
de la cefalea (cefalea de rebote)150. Los síntomas persisten 2-10 días, pero pue-
den llegar a 4 semanas. Duran menos con el uso excesivo de triptanes que de
ergóticos, AINE u opioides. En este sentido, un reciente estudio ha demostrado
que la respuesta es mayor si, además de la retirada de analgésicos, se asocia tra-
tamiento preventivo151.

5.4.7.3. Terapia puente

La utilidad de la terapia puente es discutida, al igual que cuál sería la mejor. No hay
regímenes terapéuticos estandarizados universalmente aceptados. El empleo
tradicional de esteroides, neurolépticos, valproato sódico, AINE, sumatriptán sub-
cutáneo y antidepresivos tricíclicos no está sustentado por ensayos controlados.

Las inyecciones del nervio occipital mayor pueden utilizarse sin duda en este con-
texto, y se sabe que son eficaces, seguras y bien toleradas. La inyección de anes-
tésicos locales y corticosteroides en la región de este nervio periférico parece de
especial utilidad, dadas sus proyecciones al complejo trigémino-cervical. Su uso
no se ha probado en un ensayo controlado con placebo en pacientes con CUEM.


                                          - 394 -
                                                            11. Otras cefaleas secundarias




Un metaanálisis sobre su empleo en la cefalea en racimos ejemplifica la hetero­
geneidad de las técnicas utilizadas, la combinación o no de corticosteroides y anes-
tésicos locales y la lateralidad de las inyecciones152.

Existe controversia sobre la utilidad de los corticoides. Los ensayos publicados
son escasos y con un número pequeño de pacientes. El uso de prednisolona no
ha demostrado beneficio de forma consistente153. La metilprednisolona no ha
demostrado beneficio sobre el paracetamol o el suero salino. Respecto a la pred-
nisona, un estudio abierto amplio y un ensayo piloto sugerían la eficacia de su
empleo154,155, pero un ensayo clínico con una tanda breve de prednisona oral (100 mg
al día durante 5 días) finalmente no confirmó la eficacia sobre la duración y grave-
dad de la cefalea de rebote, aunque sí reducción de la necesidad de analgésicos
de rescate156. Un metaanálisis no ha confirmado la utilidad de la prednisona157.
Se ha recomendado utilizar al menos 60 mg de prednisona al día durante 5 días
y la supresión gradual en otros 5 días para disminuir la necesidad de medicación
de rescate149.

La dihidroergotamina intravenosa administrada en infusiones cada 8 horas durante
5 días hasta 11,25 mg ha mostrado utilidad como terapia coadyuvante tras la absti-
nencia y para tratar la cefalea de abstinencia158,159. No existe disponibilidad de este
fármaco en España.

No existen ensayos que apoyen el uso de otros fármacos. Se han empleado en
algunas series naproxeno160, celecoxib161 o sumatriptán162 para reducir la cefalea
por deshabituación, neurolépticos como la proclorperazina intravenosa163, o la tia-
prida164, el valproato intravenoso165 y la amitriptilina hasta 50 mg/día166 (Tabla X).
Como analgésico de rescate se debe recurrir a uno diferente del que los pacientes
venían utilizando145,149.

5.4.7.4. Tratamiento de otros síntomas de abstinencia

Para el tratamiento sintomático de las náuseas y vómitos se puede utilizar meto-
clopramida (10 mg vía oral o 20 mg vía rectal hasta tres veces al día) o domperidona
(10 mg vía oral o 20 mg vía rectal hasta 3 veces al día). Como alternativa, la clorpro-
macina (25 mg vía oral hasta tres veces al día) también ayudaría en el control de la
inquietud, la ansiedad y los trastornos del sueño que se pueden asociar145.

En caso de vómitos persistentes o de ingreso hospitalario, estaría indicada la
hidratación parenteral con suero fisiológico y el tratamiento parenteral.


                                        - 395 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




      Tabla X. Alternativas propuestas de tratamiento de deshabituación
                         de medicación de uso excesivo

        Síntoma                                        Tratamiento
 Cefalea de rebote o         • Prednisona v.o. 60-100 mg/día durante 3-5 días + pauta
 por supresión                 descendente
                             • Dexametasona i.v. 8 mg/día
                             • Amitriptilina 10-50 mg/día
                             • Valproato (15 mg/kg 30 minutos dosis de carga,
                               posteriormente 5 mg/kg cada 8 horas y posterior
                               paso si es preciso a vía oral)
                             • Neurolépticos: clorpromazina 12,5 mg i.v., tiaprida, otros
                             • Antiinflamatorios no esteroideos: p. ej., naproxeno
                               500-550 mg/12 h durante 5-10 días
 Analgésico                  • Emplear uno diferente del de uso excesivo
 de rescate                    (paracetamol, naproxeno, triptán)
 Náuseas y vómitos           • Metoclopramida (10 mg v.o., 20 mg v.r., 10 mg i.v.
                               hasta 3 veces/día)
                             • Domperidona (10 mg v.o. hasta 3 veces/día)
                             • Clorpromazina (12,5-25 mg v.o. o i.v.)
 Vómitos persistentes        • Hidratación parenteral


 Ansiedad, trastorno         • Neurolépticos: clorpromazina, tiaprida, otros
 del sueño, etc.             • Benzodiazepinas: diazepam, otras


5.4.7.5. Tratamiento preventivo farmacológico y no farmacológico

El topiramato ha demostrado ser eficaz en el tratamiento de la CUEM. En un
ensayo clínico europeo con 82 pacientes con migraña crónica, de los que el 78 %
cumplían criterios de CUEM, el topiramato redujo 3,5 días de migraña al mes frente
a placebo167, pero en un segundo estudio americano de migraña crónica, donde los
fármacos de uso excesivo eran frecuentemente opioides, dicha reducción no fue
significativa168. Por último, un tercer estudio italiano, con múltiples limitaciones
metodológicas, de 50 pacientes específicamente con migraña crónica con uso
excesivo de medicación, mostró una reducción de los días de cefalea y el consumo
de medicación sintomática169. El topiramato podría ser efectivo en el tratamiento
de pacientes con migraña con criterios de CUEM167-169 (NE-III; GR-C).



                                            - 396 -
                                                            11. Otras cefaleas secundarias




La onabotulinumtoxinA, en el subanálisis post hoc de pacientes con CUEM de
los ensayos PREEMPT en migraña crónica, redujo más que el placebo los días
con cefalea (8,2 frente a 6,2)170, y en un estudio abierto a 2 años de pacientes con
CUEM ha mostrado una importante mejoría en los días de cefalea al mes (de 22,2
a 4,1)171. En cambio, su empleo en ensayos clínicos frente a placebo tras la suspen-
sión del fármaco de uso excesivo a las 12 semanas no ha demostrado eficacia a
dosis de 100 UI172 ni de 155 UI173, lo que sugiere que el tratamiento con onabotulinum-
toxinA durante solo 12 semanas a esas dosis bajas no aporta un beneficio adicional
a la suspensión del fármaco de abuso. Debe evaluarse aún si su empleo a más dosis
y durante un periodo más prolongado es útil, como sugieren los otros estudios,
independientemente de la suspensión del fármaco de abuso170-173 (NE-IV; GR-D).

En cuanto a los anticuerpos contra el CGRP o su receptor, el erenumab ha demos-
trado su eficacia en un ensayo clínico específico para pacientes con migraña
crónica y CUEM174 (NE-I). El fremanezumab175, el galcanezumab176,177 y el eptine-
zumab178, tras resultados de análisis post hoc de sus ensayos esenciales, han
demostrado su eficacia en el subgrupo de pacientes con CUEM. Estos resultados
alientan el uso de anticuerpos monoclonales contra el CGRP para el tratamiento
de la CUEM en los pacientes con migraña178.

Posteriormente, los antagonistas orales del CGRP de molécula pequeña (gepan-
tes) rimegepant y atogepant también demostraron su eficacia en pacientes con
migraña179, y en concreto, el atogepant en el subgrupo de pacientes con CUEM180.

En conjunto, los nuevos fármacos para la migraña pueden acabar proporcionando
una vía para salir del consumo excesivo de medicación, ya que, a medida que
estén más disponibles, pueden ofrecer opciones de tratamiento abortivo con un
menor riesgo de CUEM137. En la actualidad, el cambio a uno de estos fármacos en
un paciente con CUEM puede obviar la necesidad de largos periodos de abstinen-
cia o interrupción y los síntomas asociados con las vías de tratamiento actuales137.
Otras alternativas, como el ácido valproico, los cannabinoides y la pregabalina, la
estimulación del nervio suboccipital, los bloqueos del nervio occipital o la acupun-
tura, se han estudiado en ensayos de escasa potencia y defectuosa metodología,
por lo que no aportan información de calidad98,181.

En la revisión sistemática de Chiang et al. se concluye que la adición de medicación
preventiva a la discontinuación temprana obtuvo mejores resultados que esta
aislada98. Se recomienda el empleo de tratamiento preventivo adecuado a la cefa-
lea de base, que en la mayoría de los casos es migraña crónica.


                                        - 397 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




En conclusión, en la migraña el tratamiento profiláctico sin suspensión puede
conducir a una reducción de la cefalea y del consumo de medicación sintomática
y pudiera ser una alternativa en pacientes que abusan de analgésicos simples o
triptanes con dificultades para la suspensión del tratamiento sintomático90.

En relación con el tratamiento preventivo no farmacológico, se puede recomendar
al paciente, para facilitar la buena evolución de su cefalea de base, que adopte
estilos de vida saludables, realice ejercicio físico, adopte una mejor gestión del
estrés y evite los desencadenantes182. La terapia cognitivo-conductual ha mos-
trado ser efectiva en el trastorno por consumo de sustancias. En el caso de la
CUEM, la terapia cognitivo-conductual, la terapia dirigida al manejo del estrés y el
biofeedback son probablemente útiles, aunque las evidencias son limitadas183,184.

Más recientemente, un grupo europeo ha estudiado la eficacia del mindfulness
en pacientes con CUEM. Se han obtenido algunos datos sobre los pacientes con
migraña y el uso del mindfulness185,186, y en el caso de los que además presenta-
ban CUEM, los resultados fueron satisfactorios. El grupo llevó a cabo un ensayo
controlado aleatorizado simple ciego de fase III e investigó la eficacia del mind-
fulness como tratamiento adicional para pacientes con migraña crónica y CUEM
frente a un grupo de control (tratamiento habitual). El objetivo primario era lograr
una reducción de la frecuencia de las cefaleas del 50 % o superior a los 12 meses en
comparación con el inicio. Los resultados mostraron que la adición de un protocolo
basado en mindfulness para el tratamiento de la migraña crónica relacionada con
la CUEM mostró superioridad para el criterio de valoración primario (78,4 %), en
comparación con el grupo de control (48,3 %). Además, el grupo de mindfulness
presentó una reducción del 50 % o más en la frecuencia de cefaleas, una reducción
en la intensidad del dolor y en el consumo de AINE y una mejoría en las escalas de
calidad de vida, en comparación con el grupo de control187.

5.4.8. Seguimiento

La CUEM tiene un alto riesgo de recaída, ya que la supresión o la reducción de la
medicación puede disminuir la frecuencia de la cefalea primaria, pero no la cura.
Se calcula un riesgo de recaída del 25-35 %. La depresión es un importante predictor
de recaída. Se deberían combinar programas educativos con el tratamiento.
Los pacientes, especialmente aquellos con alto riesgo de recaída, deben ser segui-
dos de forma regular tras el tratamiento, pues de este modo se reduce el riesgo
de recaída90.



                                          - 398 -
                                                         11. Otras cefaleas secundarias




5.5. Cefalea atribuida a la supresión de una sustancia

La supresión brusca de determinadas sustancias utilizadas de forma crónica
puede desencadenar cefalea. Las sustancias habitualmente relacionadas con este
tipo de cefaleas son la cafeína, los opioides y los estrógenos.

La cefalea por privación de cafeína se manifiesta dentro de las 24 horas siguien-
tes a la interrupción de su consumo por encima de 200 mg/día durante más de 2
semanas y se resuelve de manera espontánea durante los 7 días siguientes.

La cefalea por privación de opioides se manifiesta dentro de las 24 horas siguien-
tes a la interrupción de su utilización diaria durante más de 3 meses y se resuelve
de manera espontánea durante los 7 días siguientes.

La cefalea por privación de estrógenos se desarrolla dentro de los 5 días siguien-
tes a la interrupción de la utilización diaria de estrógenos exógenos durante 3 o
más semanas. Por lo general, aparece durante el periodo libre de tratamiento con
anticonceptivos orales combinados o después de una tanda de estrogenoterapia
sustitutiva, y se resuelve de manera espontánea durante los 7 días siguientes a la
ausencia de consumo188.

También se ha descrito cefalea atribuida a la privación del consumo tras la exposi-
ción crónica a un medicamento o sustancia distinto de los descritos con anteriori-
dad. Se ha sugerido, si bien sin pruebas concluyentes, que la privación del consumo
crónico de las siguientes sustancias podría causar cefalea: esteroides, antidepre-
sivos tricíclicos e inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina189.


6. CEFALEA ATRIBUIDA A INFECCIÓN

Este apartado aborda las cefaleas secundarias a infecciones tanto intracra­
neales como sistémicas. Las cefaleas secundarias a infecciones que se generan
en estructuras extracraneales cercanas (como el oído, los senos paranasales, los
dientes, etc.) se clasifican de manera independiente (véase más adelante), aun-
que estas estructuras, debido a su proximidad, pueden ocasionar infecciones
intracraneales.

La CIC-3 enfatiza la importancia de los métodos diagnósticos específicos para
cada tipo de infección (bacteriana, viral, fúngica o parasitaria), recomendando la


                                      - 399 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




realización de estudios serológicos, la medición de la proteína C reactiva y otros
parámetros tanto en suero como en LCR, según lo indique la sospecha clínica1.

La distinción entre cefalea aguda, crónica o persistente, que se aplica especialmente
a las dos primeras en la mayoría de las cefaleas de este grupo, se basa en la reso-
lución de la infección y en un periodo temporal menor o mayor a 3 meses (Tabla XI).

                Tabla XI. Tipos de cefalea según el proceso infeccioso
                             y la persistencia de la cefalea

    Tipo de cefalea                              Criterio de clasificación

 Cefalea aguda             Resolución de la infección en un periodo menor de 3 meses
 Cefalea crónica           La causa no se resuelve después de 3 meses y la cefalea persiste
 Cefalea persistente       La causa se resuelve, pero la cefalea continúa tras 3 meses


Debido a la elevada prevalencia de cefaleas primarias y fiebre de origen benigno
en la población general, el dilema clínico de determinar si se enfrenta un proceso
potencialmente grave es frecuente en la práctica clínica diaria, especialmente en
la atención primaria, ya que hay que tener en cuenta que la cefalea también es un
síntoma común en muchas infecciones sistémicas y suele ser el primer y más fre-
cuente de los síntomas en las infecciones intracraneales190.

Los criterios de alarma son bien conocidos (Tabla XII). Estos pueden manifestarse
en diversas combinaciones según el patógeno responsable afecte predominante-
mente al espacio subdural, leptomeníngeo o cerebral.

Relacionadas indirectamente con este grupo de cefaleas están las cefaleas
secundarias iatrogénicas, como las producidas por algunos antibióticos o ciertos


    Tabla XII. Algunos criterios de alarma en la cefalea atribuida a infección*

 • Fiebre                                          • Confusión
 • Meningismo                                      • Signos focales en la exploración
 • Síntomas y signos de hipertensión                 neurológica
   intracraneal                                    • Crisis epilépticas

*Los criterios clásicos de alarma pueden atenuarse o incluso estar ausentes en niños, ancianos y
pacientes inmunodeprimidos.


                                              - 400 -
                                                           11. Otras cefaleas secundarias




AINE. Por otro lado, cabe mencionar la cefalea por equipos de protección
personal en trabajadores de la salud (objetivada y estudiada en la pandemia de
COVID-19), que puede ser de novo o una exacerbación de un trastorno de cefalea
preexistente191.

6.1. Cefalea atribuida a infección intracraneal

Se trata de una cefalea de novo, estrechamente relacionada en el tiempo con
una infección intracraneal, que generalmente se resuelve una vez que la infección
ha remitido. La CIC-3 distingue entre cefaleas asociadas a meningitis o meningo­
encefalitis bacterianas; meningitis o encefalitis virales; micosis u otras parasitosis
intracraneales; y absceso cerebral, empiema subdural y otras infecciones cerebra-
les localizadas1.

Las cefaleas son una manifestación extremadamente común en las me­ningitis
o encefalitis virales, cuyas características se detallan en la tabla XIII1,192,193.

Las meningoencefalitis generalmente producen un dolor de cabeza intenso, difuso
o localizado en la nuca, a menudo pulsátil, que asocia rigidez nucal, fiebre, fotofo-
bia, postración, náuseas, vómitos y, ocasionalmente, alteración del nivel de cons-
ciencia (síndrome meníngeo)194. En la tabla XIV se muestran las diferencias en las
características de la cefalea atribuida a meningoencefalitis, absceso cerebral y
empiema subdural.

La confirmación de una infección intracraneal se basa en la detección del agente
patógeno en el LCR o en las muestras adecuadas para cada caso. Ante la sospecha
de una meningitis bacteriana aguda, y en ausencia de focalidad neurológica clara,
la obtención de una muestra de LCR y el inicio del tratamiento antibiótico deben
realizarse lo antes posible. Se ha propuesto que la alteración del estado mental
no sea una contraindicación para realizar una punción lumbar sin neuroimagen,
dado que se ha demostrado que el tratamiento temprano en casos sin TC craneal
previa a la punción (con un menor tiempo puerta-antibiótico) mejora el pronóstico.
De hecho, la imagen generalmente no está indicada en infecciones intracraneales
no complicadas (meningitis), pero tiene es útil en la evaluación de complicaciones
como el absceso cerebral, el empiema y la ventriculitis195.

Para la mayoría de las causas secundarias de cefalea intracraneal, la RM es e
estudio de imagen de elección, salvo que esté contraindicada. Para patologías
parenquimatosas, durales, leptomeníngeas, de la fosa posterior e intraventricula-


                                        - 401 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




                Tabla XIII. Características de la cefalea en la meningitis
                                o encefalitis virales1,192,193

 Diagnóstico de                 Clasificación de la CIC-3:
 cefalea en la                  • Requiere confirmación de meningitis o encefalitis virales
 meningitis o                   • Debe cumplir dos de los siguientes criterios:
 encefalitis virales              – Temporalmente vinculada al inicio de la infección
                                  – Empeora/mejora con la progresión de la infección
                                  – Es holocraneal y/o está asociada con rigidez nucal
 Definiciones                   • Meningitis: inflamación de las meninges
                                • Encefalitis: inflamación del cerebro
 Sospechar si la                • Fiebre, rigidez de cuello, sensibilidad a la luz, náuseas
 cefalea se asocia con            y vómitos

 Factores del                   • Edad, historial de viajes, exposición a animales, estado
 paciente y                       inmunitario
 diagnóstico                    • Los síntomas sistémicos y signos pueden guiar el
 diferencial                      diagnóstico diferencial:
                                  – VVZ: erupciones cutáneas pruriginosas
                                    características
                                  – VHS: llagas ampollosas en boca o genitales
                                  – VIH: síntomas similares a la gripe, bajo recuento de
                                    CD4, infecciones oportunistas
                                  – CMV: en inmunocomprometidos, síntomas similares
                                    a la gripe, síntomas gastrointestinales

 Diagnóstico clínico            • Basado en signos y síntomas clínicos
                                • Análisis del LCR:
                                  – Recuento elevado de glóbulos blancos (mononucleares)
                                  – Presión de apertura normal
                                  – Aumento leve/moderado de proteínas
                                  – Glucosa normal
                                • Cultivos de LCR/serológicos y PCR para identificar el virus
                                • Neuroimagen y electroencefalograma

 Tratamiento                    • Tratar el agente viral específico, si es posible
                                • Manejo sintomático (aciclovir i.v. para VHS o VVZ, etc.),
                                  líquidos i.v., monitorización de electrolitos y creatinina,
                                  analgésicos
CMV: citomegalovirus; LCR: líquido cefalorraquídeo; PCR: reacción en cadena de la polimerasa; VHS: virus
del herpes simple; VIH: virus de la inmunodeficiencia humana; VVZ: virus de la varicela-zóster.




                                                - 402 -
                                                           11. Otras cefaleas secundarias




            Tabla XIV. Características de la cefalea según la entidad

                   Meningoencefalitis       Absceso cerebral     Empiema subdural
Características Intensa, difusa, nucal,    Sorda, constante,     Lateralizada,
de la cefalea   a menudo pulsátil          empeora con el        intensidad que
                                           esfuerzo              aumenta con el
                                                                 crecimiento o
                                                                 complicaciones
Otras             Síndrome meníngeo: No tiene por qué
                  fiebre, fotofobia,      asociar signos
                  postración, náuseas, meníngeos
                  vómitos, a veces
                  alteración del nivel de
                  consciencia


res, la RM cerebral aumenta la detección y la resolución para identificar causas
secundarias. El acrónimo PIN puede ser útil al considerar los diagnósticos que son
mejor visualizados mediante RM cerebral196:

• Presiones anormales: hipertensión intracraneal (idiopática y secundaria),
  hipotensión intracraneal (fugas de LCR).
• Infección: meningitis, encefalitis, cerebritis, sinusitis esfenoidal.
• Neoplasias: parenquimatosas y extraaxiales (especialmente en la fosa poste-
  rior), carcinomatosis meníngea, tumor hipofisario, metástasis cerebrales.

El manejo de cada tipo de cefalea secundaria se fundamenta en la administración
de analgésicos, el empleo de medidas de soporte y la aplicación de la terapia anti-
microbiana más adecuada para cada situación.


   Es importante tener en cuenta197:

   • Estas cefaleas pueden llegar a ser imitadoras de las cefaleas primarias
     comunes, como la migraña o la CTT, y pueden manifestarse en pacientes
     con antecedentes de cefaleas primarias, presentando un aumento en la
     intensidad y la frecuencia de las crisis, o ambos. Además, los tratamientos
     específicos para ciertas cefaleas primarias, como los triptanes, pueden



                                        - 403 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




     proporcionar alivio a la cefalea de origen meníngeo (tanto infeccioso
     como hemorrágico), lo que puede llevar a confusión y retrasar el diagnós-
     tico correcto.
   • La ausencia de cefalea no excluye una infección intracraneal. Niños,
     ancianos y, principalmente, los pacientes inmunodeprimidos son pobla-
     ciones que no siempre desarrollan el síndrome meníngeo característico.
     La CIC-3 reconoce explícitamente los grupos de riesgo descritos e
     la tabla XV1.




          Tabla XV. Grupos de riesgo que pueden no padecer cefalea,
            pero en los que no se excluye una infección intracraneal
          (aplicables fundamentalmente a las micosis intracraneales)

• Personas con neutrocitopenia significativa (< 500 neutrófilos/mm3) detectada
  en relación temporal con la infección
• Personas que han recibido un trasplante alogénico de células madre
  hematopoyéticas
• Personas que siguen un tratamiento esteroideo crónico (prednisona a dosis de
  0,3 mg/kg/día o equivalente durante más de 3 semanas)
• Personas que siguen o han seguido (en los últimos 90 días) un tratamiento con
  fármacos inmunosupresores (ciclosporina, antifactor de necrosis tumoral,
  anticuerpos monoclonales, análogos de nucleósidos)
• Personas con inmunodeficiencia hereditaria grave



6.2. Cefaleas secundarias a infecciones sistémicas

La cefalea puede presentarse como una manifestación de infecciones sistémicas
o del SNC, incluyendo rinosinusitis, síndromes gripales, meningitis, encefalitis o
abscesos cerebrales193. El diagnóstico de cefalea atribuida a trastornos meta-
bólicos o sistémicos aparece en el Apéndice de la CIC-3 y requiere una mayor
consideración y evaluación. Estudios recientes han caracterizado la cefalea en
la literatura193. En el caso de la secundaria a infecciones sistémicas, se trata de
una cefalea de novo, estrechamente relacionada en el tiempo con una infección
sistémica, de duración variable, que generalmente desaparece en las 72 horas
posteriores a la remisión de la infección1. La tabla XVI resume los conceptos
básicos de esta entidad.


                                          - 404 -
                                                                       11. Otras cefaleas secundarias




              Tabla XVI. Conceptos básicos de las cefaleas secundarias
                           a infecciones sistémicas1,190,192,194

 Prevalencia          La cefalea es común en infecciones virales (p. ej., influenza) y
                      bacterianas sistémicas
 Características Poco específicas, no ayudan significativamente en el diagnóstico
 generales       etiológico
 Etiopatogenia        • No bien comprendidas; no son exclusivamente un efecto de
 y fisiopatología       la fiebre, pero mediadores de la fiebre causan dilatación
                        de arterias intracraneales y aumento de la permeabilidad
                        endotelial, lo que provoca edema cerebral
                      • Otros mecanismos inmunitarios: citocinas, glutamato, óxido
                        nítrico, especies reactivas de oxígeno, sistema ciclooxigenasa
                        2, prostaglandina E2, activación del complemento (bacteriana),
                        aumento de la señalización de interferones (viral)
                      • Factores celulares: microglía activada, astrocitos activados,
                        disfunción endotelial

 Mecanismo            Las infecciones localizadas pueden volverse sistémicas a través
                      de la diseminación vascular o linfática, provocando una respuesta
                      inmunitaria desregulada que daña los tejidos/sistemas del huésped

 Tipos                Cefaleas atribuibles a infección bacteriana sistémica, infección
                      viral sistémica y otras infecciones sistémicas

 Criterios            • Confirmación de infección sistémica sin afectación meníngea o
 diagnósticos           meningoencefalítica
 (CIC-3)              • A veces LCR normal
                      • Evidencia de relación (temporal) entre la infección sistémica y
                        la cefalea
                      • Empeoramiento o mejora de la cefalea con la infección
                      • Dolor difuso de intensidad moderada a grave
                      Para distinguir de la cefalea causada por infección intracraneal,
                      puede ser necesario realizar punción lumbar

 Tratamiento          • General: antipiréticos, AINE
                      • Enfocado en la resolución de la infección:
                        – Infección bacteriana: terapia con antibióticos de amplio
                          espectro hasta obtener resultados de cultivos y susceptibilidad
                        – Infección viral: menos opciones, se enfoca en medidas de apoyo
                          y manejo de síntomas, incluyendo analgesia y antipiréticos
AINE: antiinflamatorios no esteroideos; CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición;
LCR: líquido cefalorraquídeo.


                                               - 405 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




En este sentido, a modo de ejemplo y por su prevalencia, se ha observado que el
fenotipo clínico de la cefalea atribuida a la infección por influenza es similar al
de otras infecciones. La cefalea se trata de un síntoma inicial y autolimitado en
pocos días, quizá con síntomas autonómicos craneales más pronunciados198. Por
otro lado, se han documentado casos de migraña, CTT y cefalea en racimos induci-
dos o agravados por infecciones extracraneales. El tratamiento específico incluye
abordar los trastornos sistémicos subyacentes, manejar la cefalea primaria concu-
rrente y tratar las comorbilidades que puedan exacerbar la cefalea193.

La prevalencia de cefalea en pacientes hospitalizados por COVID-19 ronda el
11-34 %199. La cefalea es común en la fase aguda y posaguda de la infección por
SARS-CoV-2 y tras la vacunación, aunque su fisiopatología no está clara. Las per-
sonas con trastornos primarios de cefalea son más propensas a experimentar
cefalea en estos contextos12. Debido a la importancia histórica de la pandemia de
SARS-CoV-2, en la tabla XVII se refleja la relación entre COVID-19 y cefalea resu-
miendo las características más prevalentes de la cefalea post-COVID-19 y la cefa-
lea asociada a la vacuna de COVID-19193,200,201. Únicamente cabe destacar que, en
cuanto al tratamiento con remdesivir indicado para la COVID-19 moderada a grave
con compromiso respiratorio, no hay recomendaciones específicas para la cefalea.
Por otro lado, inicialmente se pensó que los inhibidores del sistema renina-angio-
tensina complicarían los resultados, pero los estudios más recientes sugieren que
no hay evidencia de daño. En la misma línea, aunque se aconsejó el uso de AINE
con precaución, actualmente hemos visto que no hay evidencia de daño y pueden
proporcionar analgesia para cefaleas graves, por lo que se recomienda su uso.
De todas formas, se necesitan más estudios para un mejor manejo de la cefalea
persistente y otros síntomas, conocidos como COVID prolongada o secuelas pos-
agudas de la infección por SARS-CoV-2.


7. CEFALEA ATRIBUIDA A TRASTORNO DE LA HOMEOSTASIS

7.1. Cefalea atribuida a hipoxia, hipercapnia o ambas

Se trata de cefaleas de novo que surgen en relación temporal con el inicio agudo de
la hipoxia (PaO2 < 70 mm Hg) o en individuos expuestos a esta condición de forma
crónica. Las enfermedades relacionadas con la hipoxia/hipercapnia aguda o crónica
pueden asociarse con cefalea. Cualquier enfermedad que induzca un estado hipóxico,
como enfermedades pulmonares (asma, enfermedad pulmonar obstructiva crónica),
enfermedades cardiacas (insuficiencia cardiaca congestiva) o trastornos hemato-


                                          - 406 -
                                                            11. Otras cefaleas secundarias




             Tabla XVII. Cefalea post-COVID-19 versus cefalea asociada
                           a la vacuna de COVID-19193,200,201

                      Cefalea post-COVID-19          Cefalea asociada a la vacuna
                                                             de COVID-19
 Prevalencia        Aproximadamente el 10 %       Es uno de los efectos adversos
                    de los pacientes después      más comúnmente reportados de
                    de COVID-19                   las vacunas contra la COVID-19.
                                                  El historial de cefalea se asocia
                                                  con un mayor riesgo de cefalea
                                                  posvacunación

 Fisiopatología     Poco clara, posible implicación del sistema trigémino-vascular
                    • Mayor incidencia en pacientes con cefaleas primarias (migraña,
                      cefalea de tipo tensión)
 Fenotipos          • Suele ser de novo. Intensidad moderada a grave. Bilateral,
 comunes              pulsátil u opresiva en regiones temporoparietal, frente y
                      periorbitaria, con pobre respuesta a analgésicos comunes y
                      limitada a la fase activa de la enfermedad
 Duración           Mejora en la mayoría          La cefalea benigna típicamente se
                    de los pacientes dentro       desarrolla dentro de las 72 horas
                    de los 3 meses                posteriores a la vacunación y se
                                                  resuelve en horas o días
 Tratamiento        Tratamiento típico de la      Generalmente no requiere
                    cefalea crónica               tratamiento específico; se resuelve
                                                  en horas o días

 Complicaciones     Algunos pacientes pueden      La aparición tardía de cefalea
                    experimentar cefalea          (aproximadamente 5 a 7 días después
                    persistente                   de la vacunación) debe ser evaluada
                                                  para descartar posibles eventos
                                                  adversos cerebrovasculares, como
                                                  la trombosis de los senos venosos
                                                  cerebrales


lógicos (con anemia significativa), puede estar relacionada con cefalea202. Fisiopa-
tológicamente se ha propuesto que la hipoxia activa las neuronas trigeminales203
e induce migraña en pacientes con antecedentes de migraña204, y que la hipercap-
nia induce vasodilatación205. Este apartado abarca las cefaleas asociadas a grandes
alturas, vuelos en avión, inmersiones y el síndrome de apnea del sueño.


                                        - 407 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




7.1.1. Cefalea de las grandes alturas

También conocida como cefalea por hipoxia hipobárica, se manifiesta al ascender
a altitudes superiores a 2.500 metros. Esta cefalea se agrava con el ascenso adi-
cional y suele resolverse dentro de las 24 horas posteriores al descenso a altitudes
iguales o inferiores a 2.500 metros206. Los factores relacionados se describen en la
tabla XVIII202,206-208.

La fisiopatología no está completamente comprendida, aunque se sugiere que
puede estar relacionada con el aumento del flujo sanguíneo cerebral debido a la
hipoxia, combinado con posibles restricciones anatómicas en la complianza intra-
craneal, el flujo venoso cerebral y el edema cerebral202,206 (NE-IV). Las caracterís-
ticas de esta entidad y las de la enfermedad de las montañas o mal de altura se
muestran en la tabla XIX1,202,206.

La enfermedad de las montañas/mal de altura es menos frecuente, pero
mucho más grave, y se debe sospechar si hay síntomas que recuerdan a la intoxi-
cación etílica en personas que han ascendido a alturas superiores a 2.000 metros
sin aclimatación previa entre 6-12 horas antes o incluso el día antes, o a otras
alturas mayores si partían de altitudes superiores. El diagnóstico se realiza según


  Tabla XVIII. Factores relacionados con la cefalea de las grandes alturas202,206-208

 Factores              • Joven
 de riesgo             • Factor genético
                       • Género femenino
                       • Antecedentes de cefalea, migraña
                       • Insomnio
                       • Alteración del estado de ánimo, ansiedad
                       • Velocidad de ascenso
                       • Alto grado de esfuerzo percibido
                       • Hidratación menor de 2 litros de agua/día
                       • Baja saturación de oxígeno
                       • Frecuencia cardiaca alta
                       • Expectativas sobre el dolor

 Factores              • Tabaquismo (10 cigarrillos/día durante más de 6 meses):
 protectores             posible mayor resistencia vascular intracraneal
                       • Exposición previa a grandes altitudes (más de 3 días
                         en los 2 meses previos)



                                           - 408 -
                                                                            11. Otras cefaleas secundarias




              Tabla XIX. Cefalea de las grandes alturas versus enfermedad
                      de las montañas/mal de altura1,202,206 (NE-IV)

                           Cefalea de las grandes                         Enfermedad de las
                                  alturas                               montañas/mal de altura
 Epidemiología      Incidencia: 73-86 % de las personas            Menos frecuente
                    que ascienden a ≥ 2.500-3.000 metros

 Diagnóstico        • La cefalea incluye dos de las                • Cefalea y al menos uno de los
                      siguientes tres: bilateralidad,                siguientes síntomas: náuseas,
                      intensidad leve a moderada y                   vómitos/anorexia, debilidad
                      agravamiento por esfuerzo o                    generalizada, mareo/insomnio
                      maniobra de Valsalva (CIC-3)                 • Cuestionario de Mal de Altura
                    • Asocia: náuseas, fotofobia, vértigo,           del Lago Louise
                      problemas de concentración

 Prevención         Ibuprofeno 600 mg tres veces al día            • Periodos de aclimatación en los
                    antes y durante el ascenso. Tan eficaz           2 días previos y, en alturas >3.000
                    como acetazolamida, incluso con                  metros, programar ascensiones de
                    reducción significativa en la incidencia         300-500 metros al día, con un día
                    de cefalea de las grandes alturas                de descanso cada 3-4 días
                    moderada a intensa, aunque no en la            • Oxigenoterapia nocturna
                    cefalea de las grandes alturas general           (<2 l/min con gafas nasales)
                                                                   • Acetazolamida 125 mg/12 h
                                                                     durante 2 días si la altitud se
                                                                     mantiene o continuada si prosigue
                                                                     el ascenso (si intolerancia:
                                                                     dexametasona 8 mg/24 h en 2-4
                                                                     tomas o budesonida)

 Tratamiento        Esta cefalea generalmente se autolimita,       Si hay clínica pese a la prevención:
                    resolviéndose en pocos días con                • 1 día de reposo
                    descanso, rehidratación y descenso a           • AINE para la cefalea y, si es
                    altitudes más bajas (500-1.000 metros).          intensa, oxigenoterapia y 2 dosis
                    Fármacos valorables: paracetamol o               al día de acetazolamida 250 mg o
                    ibuprofeno 600 mg dos veces al día,              dexametasona 4 mg/6 h
                    metoclopramida 10 mg, acetazolamida            • Si aparece confusión, ataxia
                    125-375 mg dos veces al día ±                    o disnea en reposo con
                    dexametasona                                     hipotermia relativa, el descenso
                    Estrategias no farmacológicas: ≥ 2 días          y el tratamiento deben iniciarse
                    de aclimatación antes de participar en           inmediatamente
                    ejercicios extenuantes a gran altitud,
                    ascenso lento, ingesta liberal de líquidos
                    y evitación del alcohol
 Complicaciones                                                    Edema pulmonar o cerebral con
                                                                   riesgo vital

AINE: antiinflamatorios no esteroideos; CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición.


                                                  - 409 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




el baremo utilizado en el Cuestionario de Mal de Altura del Lago Louise
(validado en castellano), que puntúa la gravedad de 0 a 15 puntos y establece el
diagnóstico a partir de 3 puntos en personas con ascensos recientes y cefalea.
En la tabla XX se muestran los criterios diagnósticos según el Simposio Interna­
cional de Hipoxia (1991) y el tratamiento de esta entidad y del edema cerebral
de gran altitud207,209.

La fisiopatología propuesta202 (NE-IV) se centra en la hipoxemia y sus efectos
sobre el desequilibrio autonómico, que causa un aumento del tono parasimpático,
de la permeabilidad vascular y, potencialmente, edema citotóxico. La vasodilata-
ción cerebral inducida por la hipoxia o sus efectores, como el óxido nítrico, proba-
blemente producen el dolor de cabeza, quizás a través de la activación del sistema
trigémino-vascular.

El tratamiento implica la modulación de la altitud, interrumpiendo el ascenso hasta
que los síntomas se hayan resuelto.

Las complicaciones más frecuentes del mal de altura son el edema cerebral y el
edema pulmonar. Su diagnóstico se basa en datos clínicos, estudios de neuroima-
gen y pruebas de laboratorio que permitan excluir causas habituales de encefalitis
cuando se crea indicado.

      Tabla XX. Criterios diagnósticos de las enfermedades de altitud según el
            Simposio Internacional de Hipoxia (1991) y tratamiento207,209

      Entidad                Criterios diagnósticos*                       Tratamiento

 Enfermedad de         Cefalea y al menos uno de los  Véase la tabla XIX
 las montañas/         siguientes:
 mal de altura         • Anorexia, náuseas o vómitos;
                         fatiga o debilidad
                       • Mareo o sensación de desmayo
                       • Dificultad para dormir

 Edema cerebral        Cambio en el estado mental y/o             Se reduce con el descenso a
 de gran altitud       ataxia en una persona con mal              alturas menores y una carga
                       de altura o ambos cambios en el            de dexametasona de 8 mg
                       estado mental y ataxia en una              seguida de 4 mg/6 h
                       persona sin mal de altura
*Todos los síntomas deben ocurrir en el contexto de una reciente ganancia de altitud.



                                               - 410 -
                                                                 11. Otras cefaleas secundarias




7.1.2. Cefalea atribuida a vuelos en avión

Los síntomas de la cefalea inducida por el avión son menos típicos que los descri-
tos en la literatura210. Esta condición se manifiesta como una cefalea recurrente con
episodios de dolor intenso y de breve duración (menos de 30 minutos en la mayo-
ría de los casos), que requiere dos de las siguientes características para su diag-
nóstico: unilateralidad, localización frontoorbitaria (puede extenderse a la región
parietal) y carácter punzante (puede ser pulsátil), sin otros síntomas acompañan-
tes. Se ha reportado una frecuencia del 4 % en pacientes valorados en consultas
de cefalea con experiencias de vuelo, y nunca en el primer vuelo211. En el 85 % de
los casos aparece durante el aterrizaje212. En el 10 % de los casos puede cambiar de
lado entre diferentes vuelos y se presenta con características autonómicas como
inquietud y lagrimeo unilateral, y también con características de migraña como
náuseas, fotofobia y fonofobia202. Los mecanismos fisiopatológicos propuestos202
se reflejan en la figura 7. En cualquier caso, se debe considerar la posibilidad de
que se trate de una cefalea primaria y se deben descartar lesiones intracraneales
que puedan aparecer o descompensarse durante el vuelo, como neumoencéfalo,
hematoma subdural, trombosis de senos venosos intracraneales y meningioma.

  Patología rinosinusal
                                       Liberación de                  Vasodilatación local
  Anatomía rinosinusal           prostaglandinas E2 o PGE2                y cerebral
 Edema mucoso sinusal


                                   Inflamación de la pared
                                          sinusal
       Factores
      anatómicos
                                     Hipoxia y sequedad
                                                                     Edema mucoso
                                  de la mucosa de los senos
                                                                       Trasudación
                                   Mala ventilación de los
                                 senos y bloqueo del drenaje
       Factores
       del vuelo
                                 Desequilibrio de presiones
                                   intra/extrasinusales
         Altitud
Presión de aire en cabina
 Velocidad de variación
                                        Barotrauma                           Dolor
  de ambos factores

Figura 7. Mecanismos fisiopatológicos propuestos para la cefalea atribuida a vuelos en avión.



                                            - 411 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




No existen guías específicas para el tratamiento de esta cefalea, ya que se consi-
dera de corta duración y se resuelve tras finalizar el viaje en avión202. El tratamiento
preventivo recomendado en esta peculiar cefalea incluye AINE, junto con descon-
gestionantes nasales durante la hora previa al vuelo. Los triptanes también pue-
den ser eficaces, e incluso es posible jugar con su vida media según sea la duración
del vuelo. Entre estos medicamentos, el ibuprofeno, el naproxeno y los triptanes
(sumatriptán, naratriptán, zolmitriptán y eletriptán) han demostrado ser los más
efectivos; sin embargo, se necesitan ensayos controlados aleatorios. La realiza-
ción de maniobras específicas (p. ej., presión sobre el área dolorosa, maniobras de
Valsalva, métodos de relajación, masticación y extensión del lóbulo de la oreja) ha
demostrado reducir la intensidad del dolor202.

7.1.3. Cefalea por inmersión

La cefalea por buceo se presenta al bucear a profundidades superiores a 10 metros,
aparece durante la inmersión y frecuentemente se intensifica al ascender, sin estar
relacionada con la enfermedad por descompresión. La propuesta fisiopatológica
se expone en la tabla XXI202.

Durante la inmersión puede aparecer cefalea en relación con otras causas, que se
describen en la tabla XXII213.


       Tabla XXI. Propuesta fisiopatológica para la cefalea por inmersión202

 Hipercapnia        • La presión parcial de CO2 arterial (PCO2) > 50 mm Hg causa
                      relajación del músculo liso cerebrovascular, llevando a
                      vasodilatación intracraneal y aumento de la presión intracraneal,
                      lo que podría desencadenar el dolor de cabeza
                    • Acumulación de CO2 por respiración superficial inadecuada o
                      intermitente
                    • Aumento de CO2 por hipoventilación en relación con el traje de
                      neopreno ajustado, un chaleco de compensación de flotabilidad
                      que restringe la expansión de la pared torácica o una ventilación
                      inadecuada en respuesta al esfuerzo físico
                    • El aumento de CO2 por el ejercicio intenso aumenta la producción
                      de CO2 más de diez veces, lo que produce una elevación
                      transitoria de PCO2 ≥ 60 mm Hg
 Reflejo de         Aumento significativo del flujo sanguíneo cerebral durante el
 inmersión          reflejo de inmersión, contribuyendo a la cefalea
CO2: dióxido de carbono.


                                            - 412 -
                                                        11. Otras cefaleas secundarias




    Tabla XXII. Cefalea relacionada con otras causas durante la inmersión213

• Cefaleas primarias preexistentes
• Cefalea por estímulo frío (que se puede prevenir con el equipo adecuado)
• Cefalea cervicógena
• Dolor por disfunción de la articulación temporomandibular
• Cefalea por ejercicio
• Cefalea por compresión de la mascarilla
• Barotrauma nasal u ótico
• Otras más graves relacionadas con intoxicación por dióxido de carbono,
  monóxido de carbono, enfermedad por descompresión y embolismo gaseoso


Tiene características poco definidas y habitualmente está acompañada de sínto-
mas de intoxicación por dióxido de carbono. La cefalea se alivia rápidamente con
oxígeno (mejora en 1 hora con oxigenoterapia al 100 %) o desaparece espontá-
neamente en un plazo de 3 días después de finalizar la inmersión1. Pero también
puede ser el indicador de consecuencias graves de la exposición hiperbárica, como
embolia gaseosa arterial, enfermedad por descompresión y barotrauma ótico o
de senos paranasales. Los síntomas neurológicos focales deben ser tratados con
oxígeno al 100 % de forma aguda, y el paciente debe derivarse sin demora a una
instalación con cámara hiperbárica202.


   Es notable que la relación entre el foramen oval permeable y la migraña con
   aura se haya identificado inicialmente en buceadores. Se recomienda reali-
   zar una ecocardiografía transtorácica con contraste de burbuja y maniobras
   provocadoras para identificar el foramen oval permeable en buceadores que
   presenten factores de alto riesgo, como antecedentes de migraña con aura,
   enfermedad de descompresión cerebral, espinal, del oído interno o cutánea,
   antecedentes familiares de foramen oval permeable o defecto septal auri-
   cular, o aquellos con otras cardiopatías congénitas202,214.


7.1.4. Cefalea por apnea del sueño

La cefalea por apnea del sueño es recurrente matutina, generalmente bilateral y
con una duración típica de menos de 4 horas, causada por apnea del sueño diagnos-
ticada mediante polisomnografía con un índice de apnea-hipopnea igual o mayor
de 5215. La cefalea matutina es más frecuente en pacientes con apnea obstructiva


                                     - 413 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




del sueño (AOS) (11,8 % vs. 4,6 %) que en aquellos sin ella, pero es un síntoma no
específico que ocurre en diversos trastornos cefálicos y otros trastornos respira-
torios relacionados con el sueño.

La cefalea por apnea del sueño suele ser sorda, opresiva, sin sonofobia, fotofo-
bia ni náuseas, y habitualmente se presenta más de 15 días al mes. Ninguno de
estos datos es indispensable para el diagnóstico, siempre y cuando se cumplan
los criterios de temporalidad entre la cefalea y el comienzo o empeoramiento de
la apnea del sueño, o su alivio tras la resolución de las apneas. La confirmación
del diagnóstico se logra mediante la demostración del síndrome de apnea del
sueño a través de una polisomnografía215. En la tabla XXIII se muestra la propuesta
fisiopatológica202,216.

Los trastornos del sueño pueden actuar como desencadenantes de cefaleas
primarias. En la migraña, las perturbaciones del sueño pueden desencadenarla, y
el ronquido, la AOS y otros trastornos del sueño son factores de riesgo para su
progresión. La AOS es también un factor de riesgo para la cefalea en racimos202.

El tratamiento es multimodal y específico para cada caso202. Generalmente la
cefalea se resuelve con el tratamiento exitoso de la AOS. Se aconseja educación
y modificación del estilo de vida (dieta y pérdida de peso), eliminación de factores
que empeoran las apneas (tabaco, alcohol, sedantes), presión positiva continua en
las vías respiratorias (mediante CPAP), dispositivos orales u opciones quirúrgicas
(uvulopalatofaringoplastia). Por otro lado, existe una asociación entre la terapia de
presión positiva en las vías respiratorias y la mejoría de la cefalea crónica en estos
pacientes, pudiendo aumentar la tolerancia y el umbral del dolor217.

                         Tabla XXIII. Propuesta fisiopatológica
                        para la cefalea por apnea del sueño202,216

 • Episodios recurrentes de apnea-hipopnea causan depresiones transitorias en la
   oxigenación cerebral y eventos microisquémicos
 • Un índice de apnea-hipopnea (IAH) más alto y una saturación de oxígeno más baja
   durante el sueño REM están asociados con cefalea matutina en pacientes con AOS
 • Otros factores fisiopatológicos de cefalea en la AOS además de desaturación
   de oxígeno: hipercapnia, obesidad, alteración en la arquitectura del sueño (sueño
   REM más corto) y aumento de la presión intracraneal

AOS: apnea obstructiva del sueño.




                                            - 414 -
                                                            11. Otras cefaleas secundarias




7.2. Cefalea por diálisis

La cefalea asociada a la diálisis es un tipo de cefalea secundaria sin características
específicas que ocurre durante o después de la hemodiálisis en un tercio de los
pacientes que la reciben (con mayor frecuencia después de la segunda hora)218 y
que habitualmente no ocurre con la diálisis peritoneal. Es más frecuente en perso-
nas que ya sufrían cefalea frecuente antes de la diálisis. La propuesta fisiopatoló-
gica y los desencadenantes se muestran en la tabla XXIV.

A pesar de que se considera más frecuente en hombres219, un estudio encontró que las
mujeres, personas más jóvenes, individuos con mayor nivel educativo y aquellos que
habían estado en programas de hemodiálisis por más tiempo presentaban cefalea
asociada a la diálisis con mayor frecuencia220. La cefalea es leve a moderada (73 %),
bilateral frontotemporal (50 %), marcadamente pulsátil (87 %), dura menos de
4 horas (63 %), empeora en posición reclinada y a veces asocia náuseas y vómitos218.

Se debe realizar el diagnóstico diferencial con una cefalea por privación de cafeína
en aquellos pacientes que consumen cafeína en exceso, ya que la hemodiálisis eli-
mina la cafeína rápidamente. Por otro lado, un tercio de los pacientes con cefalea
típica asociada a la diálisis también sufrieron cefaleas similares entre sus sesiones
de diálisis. Esto ha llevado a que algunos estudios usen la denominación de cefalea
después de la hemodiálisis, la cual tiene una relación causal pero no cumple con el
criterio de la CIC-3221.

Generalmente se resuelve espontáneamente dentro de las 72 horas posteriores a
la finalización de una sesión de hemodiálisis De manera característica, esta cefa-


           Tabla XXIV. Propuesta fisiopatológica para la cefalea por diálisis

 • La cefalea por diálisis se atribuye a la hipotensión y el síndrome de desequilibrio
   de diálisis. Este último puede comenzar como una cefalea y luego progresar a
   obnubilación y coma, con o sin convulsiones. El gradiente de concentración entre
   el cerebro y la sangre que ocurre durante la diálisis, con el consiguiente paso de
   agua libre a través de la barrera hematoencefálica, puede llevar a edema cerebral,
   causando así síntomas que incluyen cefalea220
 • Desencadenantes: hipertensión arterial (38 %), hipotensión arterial (12 %),
   cambios de peso, osmolalidad sérica reducida, magnesio bajo, sodio alto,
   variaciones en el óxido nítrico, CGRP y sustancia P218

CGRP: péptido relacionado con el gen de la calcitonina.


                                               - 415 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




lea desaparece tras un trasplante renal, obteniéndose una resolución completa
hasta en el 27,3 % de los casos y empeorando en un 7,2 %222.

Para la prevención y tratamiento se aconseja hacer cambios en los parámetros de
diálisis, el tratamiento sintomático con analgésicos y AINE, y el posible uso de me-
dicación preventiva como inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina
en casos específicos218.

7.3. Cefalea por hipertensión arterial

La cefalea por hipertensión arterial es la que aparece o empeora durante un
aumento brusco de la presión arterial sistólica (≥ 180 mm Hg) y/o diastólica
(≥ 120 mm Hg) y remite tras la vuelta a la normalidad de la presión arterial1. Suele ser
de localización bilateral y de calidad pulsátil. La relación entre hipertensión arterial
moderada y cefalea no está clara. En este apartado se distinguen varios subtipos.

7.3.1. Cefalea atribuida a feocromocitoma

El feocromocitoma es un tumor productor de catecolaminas que puede causar epi-
sodios de cefalea en un alto porcentaje de los pacientes, generalmente asociados
a crisis hipertensivas o a la liberación de péptidos vasoactivos1. Las características
principales de la cefalea asociada al feocromocitoma se describen en la tabla XXV1.
Su diagnóstico se basa en la detección de un aumento en la excreción de catecola-
minas o sus metabolitos en la orina de 24 horas cuando el paciente está hipertenso
o sintomático, y en la localización del tumor mediante técnicas de imagen (RM o
TC de abdomen, SPECT, PET). El tratamiento es principalmente quirúrgico, pero

                       Tabla XXV. Características principales
                      de la cefalea asociada a feocromocitoma1

 Frecuencia de cefalea      51-80 %

 Características            • Duración: breve: <1 hora (70 %), < 15 minutos (50 %)
 de la cefalea              • Localización: en general bilateral, occipital o frontal
                            • Intensidad: elevada
                            • Tipo de dolor: pulsátil o constante

 Síntomas asociados         Sudoración, palpitaciones, ansiedad, palidez o rubicundez,
                            náuseas, vómitos, parestesias y alteraciones visuales en
                            algunos casos



                                           - 416 -
                                                           11. Otras cefaleas secundarias




requiere una preparación farmacológica previa con antagonistas adrenérgicos
para controlar los síntomas y evitar complicaciones perioperatorias223.

7.3.2. Cefalea atribuida a crisis hipertensiva y a encefalopatía
hipertensiva

La crisis hipertensiva se define como un aumento súbito de la presión arterial sis-
tólica a 180 mm Hg o superior, o de presión arterial diastólica a 120 mm Hg o supe-
rior1, que puede ser paroxística o persistente, y en este caso puede acompañarse
de encefalopatía hipertensiva, que puede cursar con confusión, disminución del
nivel de consciencia, trastornos visuales (incluso ceguera) y crisis epilépticas. Los
pacientes normotensos pueden manifestar signos de encefalopatía con presiones
arteriales inferiores1. Estas cefaleas suelen comenzar durante la crisis hiperten-
siva, empeorar con el agravamiento de la presión arterial o aliviarse al mejorar esta.
Suelen ser bilaterales, pulsátiles y pueden desencadenarse por el ejercicio físico.

Algunos pacientes con encefalopatía hipertensiva refieren una cefalea en trueno,
lo que sugiere una posible asociación con el síndrome de vasoconstricción cerebral
reversible224. La cefalea asociada a la encefalopatía hipertensiva debe mejorar tras
la vuelta a la normalidad de la presión arterial.

Se cree que la encefalopatía hipertensiva aparece cuando la vasoconstricción
cerebrovascular compensatoria (autorregulación cerebral del flujo) ya no puede
evitar la hiperperfusión cerebral al aumentar la presión arterial, y como conse-
cuencia aumenta la permeabilidad endotelial y se produce el edema cerebral, que
se aprecia en la RM predominantemente en la sustancia blanca parietooccipital
(síndrome de encefalopatía posterior reversible), aunque también puede aparecer
en el tronco, cerebelo, ganglios basales y otras zonas.

Hay que descartar que la cefalea pueda ser deberse a fármacos o tóxicos vasopre-
sores. En el caso de las crisis hipertensivas, la presión arterial puede reducirse de
forma más lenta con fármacos orales. En cambio, en la encefalopatía hipertensiva,
dado que se trata de una emergencia hipertensiva, la reducción de la presión arte-
rial debe ser rápida con fármacos intravenosos.

7.3.3. Cefalea atribuida a preeclampsia o eclampsia

La preeclampsia y la eclampsia son trastornos multisistémicos con diversas for-
mas clínicas. La cefalea que se relaciona con ambas suele ser bilateral, pulsátil y


                                        - 417 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




empeorar con la actividad1. Aparecen en la mujer embarazada a partir de la semana
20 de gestación y en el puerperio hasta la semana 4 de posparto.

La preeclampsia se define como la aparición de hipertensión (≥ 140/90 mm Hg) des-
pués de las 20 semanas de gestación, o bien el aumento de la presión arterial dias-
tólica en 15 mm Hg o más, o de la presión arterial sistólica en 30 mm Hg o más, con
proteinuria significativa (relación proteína/creatinina ≥ 0,3) o evidencia de disfunción
orgánica materna (como trombocitopenia, insuficiencia renal, disfunción hepática,
edema pulmonar, o síntomas neurológicos/visuales nuevos). La aparición de convul-
siones tónico-clónicas en una paciente con preeclampsia previa define la eclampsia.
Es importante estar atentos a la aparición de cefalea, ya que suele preceder a las cri-
sis en la mayoría de los casos. Si la hipertensión es grave, se precisará hidralazina o
labetalol parenterales y profilaxis de las crisis con sulfato de magnesio intravenoso225.

7.3.4. Cefalea atribuida a disreflexia autonómica

Se trata de una cefalea intensa y pulsátil de inicio brusco que se manifiesta en
pacientes con lesiones medulares (generalmente sobre T638) con disreflexia
autonómica. Esta última, potencialmente mortal, se presenta como un aumento
paroxístico de la presión arterial sistólica en 30 mm Hg o más, o de la diastólica en
20 mm Hg o más, con un incremento de la frecuencia cardiaca y diaforesis, craneal-
mente al nivel de la lesión medular, que suele desencadenarse por irritación vesical
o intestinal (como infección, distensión o impactación) o en ocasiones por estímu-
los somáticos (úlcera de decúbito, uña encarnada, cirugías, etc.) que actúan como
actividad simpática con una respuesta parasimpática bloqueada1. El inicio de la dis-
reflexia autonómica puede demorarse años tras la lesión medular. El tratamiento,
además del sintomático, debe ser el descenso rápido de la presión arterial, ya que
puede acabar produciendo una encefalopatía hipertensiva o hemorragias intracra-
neales, y la eliminación de los factores desencadenantes nociceptivos o no226.

7.4. Cefalea atribuida a hipotiroidismo

La cefalea secundaria al hipotiroidismo ocurre en aproximadamente un tercio de
los pacientes, puede aparecer tanto en forma clínicas como subclínicas del mismo
y es más frecuente en mujeres. La prevalencia de antecedentes de migraña en el
hipotiroidismo está aumentada1,227.

Esta cefalea suele ser bilateral, no pulsátil y no se asocia con náuseas o vómitos,
según la CIC-31; sin embargo, se han publicado casos de pacientes con cefaleas pul-


                                           - 418 -
                                                             11. Otras cefaleas secundarias




sátiles, unilaterales, intensas, con náuseas y vómitos227. Dichos estudios podrían
estar mostrando diferentes tipos de cefalea en el mismo paciente o un empeora-
miento de la cefalea primaria con el hipotiroidismo. Se debe valorar la posibilidad
de adenoma hipofisario como causa de hipotiroidismo y cefalea. La corrección del
hipotiroidismo con levotiroxina produce el alivio o la remisión completa de la cefa-
lea en la mayoría de los pacientes, disminuyendo su intensidad y duración en las 2
primeras semanas de tratamiento227,228.

7.5. Cefalea atribuida al ayuno

La cefalea por ayuno se trata de una cefalea difusa no pulsátil, generalmente de
intensidad leve a moderada, que se manifiesta y está ocasionada por un ayuno de al
menos 8 horas y que se resuelve después de comer. En muchas ocasiones el ayuno
puede ser el desencadenante de una cefalea primaria, sobre todo la migraña1.
La posibilidad de que la manifestación de la cefalea sea el resultado del ayuno
aumenta cuanto mayor sea la duración del ayuno; sin embargo, la fisiopatología y
los desencadenantes no están claros1, aunque hay algunas hipótesis, que se mues-
tran en la tabla XXVI229.

                  Tabla XXVI. Posibles desencadenantes y medios
                    para intentar prevenir la cefalea por ayuno229

     Factor                   Mecanismo                          Prevención

 Hipoglucemia       Improbable: en series de         Comer carbohidratos
                    hipoglicemia la cefalea no suele complejos y evitar azúcares
                    ser un síntoma                   rápidos antes del ayuno

 Abstinencia        La retirada de cafeína causa         Reducir gradualmente la cafeína
 de cafeína         cefalea similar a la de tipo tensión o tomar cafeína antes del ayuno
 Deshidratación     La deshidratación y baja           Mantener una hidratación
                    presión arterial pueden            adecuada antes del ayuno
                    desencadenar cefalea.
                    Evidencias contradictorias
 Cambios            Estrés por cambio en la rutina     Prepararse mentalmente y
 en hábitos         alimentaria y de sueño             realizar técnicas de relajación
 Acumulación        Posible acumulación de             Limitar la duración de ayuno y
 de metabolitos     metabolitos desconocidos en        alimentarse equilibradamente
                    el ayuno prolongado



                                         - 419 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




7.6. Cefalea cardiaca

La cefalea cardiaca es una condición poco común que puede presentarse durante
un episodio de isquemia miocárdica. La cefalea presenta características similares a
las de una migraña, empeora con el ejercicio físico, es de intensidad moderada a grave
y asocia muchas veces náuseas, es pulsátil u opresiva, de localización más común occi-
pital y en una cuarta parte de los casos es el único signo de isquemia miocárdica (Tabla
XXVII)230. Predomina en hombres de edad madura. Es muy importante diferenciar
este trastorno de la migraña sin aura, sobre todo debido al hecho de que las medica-
ciones vasoconstrictoras (triptanes, ergotamínicos) están contraindicadas en pacien-
tes con patologías coronarias1. La cefalea cardiaca mejora con nitroglicerina.


        Tabla XXVII. Propuesta fisiopatológica para la cefalea cardiaca230

 • Convergencia de fibras aferentes autonómicas viscerales y somáticas en el tracto
   espinotalámico, lo que lleva a una percepción referida del dolor cardiaco a nivel craneal
 • Disminución abrupta del gasto cardiaco durante la isquemia, que obstaculiza el
   retorno venoso cerebral y aumenta la presión intracraneal
 • Liberación de mediadores inflamatorios como bradicinina, serotonina, sustancia
   P e histamina, que provocan vasodilatación en las arterias cerebrales
 • Hipoperfusión cerebral cortical secundaria a vasoconstricción de pequeñas
   arterias intracraneales, lo que puede desencadenar depresión cortical propagada



8. CEFALEA O DOLOR FACIAL ATRIBUIDOS A TRASTORNOS DEL CRANEO,
CUELLO, OJOS, OÍDOS, NARIZ, SENOS PARANASALES, DIENTES, BOCA
U OTRAS ESTRUCTURAS FACIALES O CRANEALES

Las patologías cervicales y otras estructuras del cuello y cabeza se han asociado
a cefalea por la localización del dolor. Sin embargo, los cambios degenerativos en
la columna cervical son comunes en la población mayor de 40 años, tanto en indivi-
duos con cefalea como sin ella, y lo mismo ocurre con otras afecciones muy frecuen-
tes. Por tanto, condiciones como la espondilosis, osteocondrosis, sinusitis crónica,
trastornos temporomandibulares y defectos de refracción ocular no son causas
concluyentes de cefalea. Por otra parte, estos trastornos pueden ser causa de
empeoramiento de cefaleas primarias preexistentes. El diagnóstico adecuado pre-
cisa de criterios causales de temporalidad: coincidencia en el tiempo de la cefalea
y el trastorno supuestamente responsable, empeoramiento simultáneo de ambos
procesos y resolución de la cefalea con la mejoría o cura del trastorno causal1.


                                           - 420 -
                                                          11. Otras cefaleas secundarias




8.1. Cefalea atribuida a trastorno óseo craneal

Muchos trastornos óseos del cráneo no suelen manifestarse como cefalea, por lo
que la cefalea por trastorno óseo craneal es una cefalea rara. Importantes excep-
ciones son aquellas que destruyen el periostio, como la osteomielitis, el mieloma
múltiple, las metástasis y la enfermedad de Page. La cefalea también puede estar
causada por lesiones en la mastoides y el peñasco (petrositis). Algunas lesiones
óseas benignas se han relacionado con cefalea numular sintomática231.

Como regla general, la TC es superior a la RM para la mayoría de las lesiones óseas,
así como para las lesiones del oído medio y externo. La RM tiene un papel comple-
mentario a la TC y es la modalidad de elección en las neoplasias extraóseas de la
base del cráneo232.

8.2. Cefalea atribuida a trastorno cervical

8.2.1. Cefalea cervicógena

Se trata de una cefalea ocasionada por un trastorno de la columna cervical y sus
elementos óseos, discales y/o de partes blandas, por lo general acompañada
de dolor cervical, aunque no siempre. La cefalea generalmente es unilateral, no
alterna, se puede reproducir por la presión digital en los músculos cervicales o
el movimiento de la cabeza y el dolor puede irradiarse de la parte posterior de
la cabeza a la anterior. Este dolor sigue un curso topográfico marcado: comienza
habitualmente en la región cervical y se extiende hacia la región orbitaria y fron-
totemporal, acentuándose con posturas mantenidas del cuello o con la presión
sobre la zona occipital233.

Lesiones como tumores, traumatismos, infecciones locales, artritis reumatoide
o enfermedad de Paget de la porción superior de la columna cervical se aceptan
como causas documentadas de cefalea cervicógena. En cambio, la presencia de
imágenes artrósicas en la columna cervical es frecuente en los pacientes sin cefa-
lea. En cada caso debe valorarse individualmente si la cefalea puede atribuirse al
trastorno cervical1.

La exploración es clave, ya que los pacientes con cefalea cervicógena pueden
mostrar limitaciones de la amplitud de la movilidad cervical, o la cefalea puede
empeorar de manera significativa con maniobras de provocación, lo que apoyaría
el diagnóstico.


                                       - 421 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




La cefalea cervicógena puede resolverse tras el bloqueo diagnóstico de una
estructura cervical o de su inervación, lo que se ha incorporado también a los crite-
rios diagnósticos de la CIC-3 (Tabla XXVIII). Los estudios radiológicos (radiografía
simple, TC o RM) no sirven para confirmar el diagnóstico, pero pueden ayudar a
excluir causas secundarias que pudieran requerir manejo quirúrgico.

            Tabla XXVIII. Criterios diagnósticos de la cefalea cervicógena
             según la Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición1

 A. Cualquier cefalea que cumpla el criterio C
 B. E xisten pruebas clínicas y/o de imagen que confirman un trastorno o lesión
     de la columna cervical o de las partes blandas del cuello documentados como
     causantes de la cefalea
 C. La causalidad queda demostrada por al menos dos de las siguientes características:
     1. La aparición de la cefalea guarda una relación temporal con el inicio del
        trastorno cervical o la presentación de la lesión
     2. La cefalea se ha aliviado o ha remitido de manera significativa
        simultáneamente con la mejoría o remisión del trastorno o lesión cervical
     3. La amplitud de movimiento cervical está reducida y la cefalea empeora de
        manera significativa con maniobras de provocación
     4. La cefalea se resuelve después del bloqueo diagnóstico de una estructura
        cervical o de su inervación.
 D. N o atribuible a otro diagnóstico de la CIC-3
CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición.


La convergencia de las aferencias dolorosas trigeminales y cervicales C1-C3 en el
núcleo trigémino-cervical caudal explicaría fisiopatológicamente la aparición de
cefalea cervicogénica233-235. Se considera que la afectación de la articulación C2-C3
es la causa más frecuente esta cefalea. Le sigue la afectación atlantoaxoidea,
como la que ocurre en la artritis reumatoide235.

Sin embargo, la cefalea cervicógena es una entidad muy debatida, por la superpo-
sición de su sintomatología con las de cefaleas primarias como la CTT y la migraña,
que también pueden cursar con dolor cervical. Además, la cefalea cervicógena
puede coexistir con la migraña y ser un factor de empeoramiento de esta236,237. Por
otra parte, la CTT cursa con dolor miofascial, mientras que, según la CIC-3, la cefa-
lea cervicógena no y requiere la identificación de signos de disfunción articular o
alteraciones en las raíces cervicales altas1. Si bien tanto la migraña como la cefa-
lea cervicógena pueden mejorar con los bloqueos de los nervios occipitales, solo
esta última lo hace con los bloqueos de estructuras cervicales o de su inervación237.


                                                - 422 -
                                                          11. Otras cefaleas secundarias




Es importante el diagnóstico diferencial con la disección de arterias cervicales
y considerar los tumores de fosa posterior, la malformación de Chiari y la neuralgia
occipital.

En la tabla XXIX se resumen las posibilidades de tratamiento238-242.


        Tabla XXIX. Alternativas terapéuticas de la cefalea cervicógena

  Modalidad de                     Descripción                   Nivel de evidencia
  tratamiento                                                       y grado de
                                                                  recomendación
 Fisioterapia      • Tratamiento de primera línea
                   • Terapia manual cervical
                   • Electroterapia y punción seca                   Jung et al.238
                   • Ejercicios guiados de movilidad y               NE-III, GR-C
                     fortalecimiento de la musculatura
                     craneocervical
 Bloqueos          • Bloqueos de nervios occipitales mayores
 anestésicos       • Bloqueos cervicales superiores (C1-C3)
                   • Diagnósticos: para confirmar el origen
                                                                    Naja et al.239
                     del dolor
                                                                    Zhou et al.240
                   • Terapéuticos: alivio temporal del dolor
                                                                    NE-II, GR-B
                   • El bloqueo C1-C3 precisa guía radiológica
                   • Combinación de anestésicos locales y
                     corticoides
 Radiofrecuencia   • Aplicación de radiofrecuencia en ramas
 pulsada             mediales cervicales o en ganglios             Grandhi et al.241
                     nerviosos (C2) para reducir el dolor           NE-III, GR-C
                     mediante neuromodulación
 Crioterapia       • Crioneurólisis
                                                                  Kvarstein et al.242
                   • Nervio occipital mayor y nervios
                                                                    NE-III, GR-C
                     cervicales superiores
 Neurólisis        • Nervio occipital
                                                                     NE-IV, GR-D
                   • Ramas mediales C2-C3
 Cirugía de        • Discectomía cervical anterior y fusión
 descompresión       (ACDF) o laminoplastia cervical: si
 cervical            existe compresión medular o radicular
                     concomitante. Mejora la cefalea



                                       - 423 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




8.2.2. Cefalea atribuida a tendinitis retrofaríngea

Se trata de una cefalea producida por inflamación o calcificación en las partes
blandas retrofaríngeas, generalmente ocasionada por estiramiento o compresión
de los músculos prevertebrales de la región cervical superior. La cefalea empeora
con la extensión del cuello, la rotación y/o al tragar. Además, suele haber dolor a la
palpación de las apófisis transversas de las tres primeras vértebras. La tempera-
tura corporal y la velocidad de sedimentación globular suelen estar aumentadas1.
En primer lugar, se deben descartar las disecciones carotídeas. Las pruebas de
imagen pueden resultar útiles para descartar esta posibilidad y para valorar la
presencia de calcificaciones y edema de los tejidos prevertebrales. El pronóstico
es favorable y el tratamiento conservador (AINE, al que puede asociarse un rela-
jante muscular)243.

8.2.3. Cefalea atribuida a distonía craneocervical

Se trata de la cefalea que acompaña a la distonía de los músculos del cuello, con
movimientos y posturas anómalas del cuello y/o la cabeza por la hiperactividad
muscular de agonista-antagonista, que afecta aproximadamente al 60 % de los
pacientes244, generalmente en la misma localización de la distonía muscular, a nivel
occipital y cervical. También puede ocurrir con las distonías faríngeas, mandibular
y lingual. El dolor puede ser controlado con el tratamiento de la distonía, que de
primera elección es la toxina botulínica tipo A244.

8.3. Cefalea atribuida a trastorno ocular

Estas cefaleas pueden ser el primer signo de una patología oftalmológica, pero
suelen asociarse con signos y síntomas que ayudan a su identificación como el enro-
jecimiento ocular y de los tejidos circundantes. Requieren una historia clínica minu-
ciosa y una evaluación oftalmológica en ocasiones urgente. El tratamiento adecuado
de la causa subyacente, como la corrección de errores refractivos o la intervención
precoz en caso de glaucoma, suele resolver la cefalea de manera efectiva245.

8.3.1. Cefalea atribuida a glaucoma agudo de ángulo cerrado

El glaucoma de ángulo cerrado es una forma de glaucoma que se produce cuando
la cámara anterior del ojo, específicamente el ángulo iridocorneal, se cierra par-
cial o completamente, lo que impide el drenaje adecuado del humor acuoso. Este
bloqueo provoca un aumento de la presión intraocular que puede generar daño en


                                          - 424 -
                                                              11. Otras cefaleas secundarias




el nervio óptico. El mecanismo más común de cierre angular es el bloqueo pupilar,
en el que el iris obstruye el paso del humor acuoso desde la cámara posterior a la
anterior, lo que cierra el ángulo de drenaje.

Son factores de riesgo para desarrollar glaucoma de ángulo cerrado: antecedentes
familiares, predisposición anatómica, edad avanzada, género femenino y algunas
etnias (asiática y esquimal)246. En la tabla XXX se describen los principales desen-
cadenantes para el glaucoma agudo de ángulo cerrado246,247.

                  Tabla XXX. Desencadenantes y predisponentes
                      del glaucoma agudo de ángulo cerrado

 Factores desencadenantes                              Descripción
 Dilatación pupilar               La dilatación del iris puede inducir un bloqueo
                                  pupilar y el cierre del ángulo, especialmente si hay
                                  baja iluminación o estrés emocional
 Fármacos:                        • Dilatación pupilar, favoreciendo el cierre angular
 • Antidepresivos (tricíclicos,   • Bloqueo pupilar al inducir dilatación del iris
   heterocíclicos, inhibidores    • Pueden predisponer a la obstrucción del ángulo
   de recaptación de aminas)        en personas con ángulos estrechos
 • Anticolinérgicos               • El topiramato puede producir edema del cuerpo
 • Agonistas dopaminérgicos         ciliar, desplazamiento anterior del complejo
 • Antihistamínicos                 iris-cristalino y efusión coroidea, que aumentan la
 • Topiramato                       presión intraocular247
 • Candesartán
 • Benzodiacepinas
 Anatomía del cristalino          Un cristalino agrandado o anteriorizado puede
                                  predisponer al cierre angular


La cefalea que puede producir el glaucoma agudo de ángulo cerrado es gene­
ralmente unilateral, ocular y periorbitaria, intensa, en el lado del ojo afectado,
con disminución de la agudeza visual (visión borrosa) y síntomas vegetativos
como náuseas, vómitos, sudoración o taquicardia. Es importante evaluar los sig-
nos oculares: inyección conjuntival y ciliar, disminución de la visión, midriasis e
incluso edema corneal con disminución de transparencia. La palpación ocular
suele mostrar un tacto pétreo. Existe riesgo de pérdida irreversible de la visión,
lo que hace esencial un diagnóstico temprano y procurar una valoración oftal­
mológica urgente.


                                         - 425 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




8.3.2. Cefalea atribuida a defectos de refracción

Diferentes defectos de la refracción ocular se han asociado con cefalea, aunque
no se considera una asociación habitual y se acepta más en niños que en adultos.
Se relaciona con actividades que requieren una fijación visual durante un tiempo
prolongado1. Esta cefalea puede producir dolor de localización frontal o perior-
bitaria, fatiga ocular, sensación de ardor ocular y visión borrosa. En el caso de la
hipermetropía no corregida, la cefalea puede ser el único síntoma, presentándose
de manera casi diaria en el contexto de esfuerzo acomodativo prolongado, como
la lectura, para compensar el error refractivo que puede generar espasmos mus-
culares ciliares dolorosos. La evaluación oftalmológica es fundamental para iden-
tificar estos defectos. La corrección óptica adecuada suele aliviar o solucionar los
síntomas, incluyendo la cefalea​245.

8.3.3. Cefalea atribuida a trastorno ocular inflamatorio

La inflamación de diferentes estructuras oculares puede producir cefalea. Los
trastornos oculares inflamatorios documentados causantes de la misma son iritis,
uveítis, ciclitis, escleritis, coroiditis, conjuntivitis y queratitis. La más frecuente es
la uveítis. Debido al solapamiento y la convergencia de los estímulos nociceptivos,
cualquier fuente de dolor ocular puede desencadenar dolor referido y cursar con
cefalea en cualquier región de la cabeza. Sin embargo, cuando el trastorno ocular
inflamatorio es unilateral, es más probable que la cefalea se localice de forma ipsi-
lateral al ojo afectado1.

Las epiescleritis, escleritis y uveítis anteriores suelen relacionarse con dolor ocu-
lar que puede irradiarse al cráneo. Estas patologías se caracterizan por hiperemia
conjuntival intensa, acompañada de dolor intenso (especialmente con los movi-
mientos oculares), fotofobia, lagrimeo, sensación de cuerpo extraño y, en casos
más graves, deterioro de la función visual. En el caso de las escleritis y uveítis
posteriores, la hiperemia conjuntival suele ser leve, pero el dolor ipsilateral
intenso y la fotofobia son frecuentes, y el diagnóstico diferencial incluye la
migraña o la neuralgia245.

La queratitis se caracteriza por dolor ocular intenso como consecuencia de la
alta concentración de terminaciones nerviosas corneales, que puede irradiarse a
la región periorbitaria. Se acompaña de fotofobia, lagrimeo, sensación de cuerpo
extraño, hiperemia conjuntival, visión borrosa y percepción de halos de colores
alrededor de las fuentes de luz245.


                                           - 426 -
                                                           11. Otras cefaleas secundarias




La inflamación orbitaria puede ser de origen idiopático o estar relacionada con
enfermedades inflamatorias sistémicas como la sarcoidosis, vasculitis, enferme-
dad inflamatoria intestinal, lupus eritematoso, etc. Suele cursar con dolor orbita-
rio, pero suele acompañarse de otros signos y síntomas como exoftalmos, edema,
hiperemia conjuntival, diplopia y restricción de los movimientos oculares, según las
estructuras orbitarias afectadas248.

8.3.4. Cefalea troclear

La trocleodinia o cefalea troclear es el dolor procedente de la región troclear por
la disfunción o inflamación troclear (sus estructuras son la tróclea cartilaginosa, el
músculo oblicuo superior y su tendón y la vaina fibrovascular). Se caracteriza por
un dolor en el ángulo superomedial orbitario, opresivo, leve o moderado, que se
puede extender a la región craneal ipsilateral, que se exacerba con la palpación de
la tróclea y con los movimientos oculares, en especial la supraducción.

La cefalea troclear primaria es un tipo de cefalea originada en la región troclear,
en ausencia de enfermedad sistémica u orbitaria. Su diagnóstico se basa en la pre-
sencia de dolor troclear selectivo sin hallazgos anormales en las pruebas de ima-
gen o de laboratorio249. Es más frecuente encontrar este cuadro en pacientes que
realicen movimientos repetitivos con los ojos, como lectura prolongada o trabajo
con el ordenador.

La cefalea troclear puede ser secundaria a inflamación troclear o trocleítis.
En los casos de trocleítis en que aparece restricción de la movilidad del oblicuo
superior con déficit de elevación ocular en aducción, hablamos de síndrome de
Brown. La trocleítis generalmente es de etiología desconocida, pero puede ser
debida a enfermedades inflamatorias sistémicas subyacentes como el lupus eri-
tematoso sistémico, la artritis reumatoide, la artritis juvenil idiopática, la enfer-
medad de Still del adulto, la sarcoidosis, la psoriasis, la artropatía enteropática,
el síndrome de Sjögren, el de Behçet y la granulomatosis con poliangeítis250,251. En
casos de afectación bilateral se debe considerar la presencia de una enfermedad
inflamatoria sistémica251. En algunos pacientes, la trocleodinia puede ser el pri-
mer síntoma que lleva al diagnóstico de la enfermedad sistémica251. La trocleítis
secundaria también puede presentarse tras un traumatismo o una cirugía, como la
resección de meningiomas de la vaina del nervio óptico o la descompresión orbita-
ria en el tratamiento de la oftalmopatía de Graves, y en raros casos en el contexto
de sinusitis, traumatismo o tumor250,251.



                                        - 427 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




Para el diagnóstico de trocleítis debe objetivarse inflamación en la polea orbitaria
mediante TC, RM o ecografía. Se recomienda el estudio analítico con marcadores
inflamatorios e inmunológicos250,251.

La cefalea troclear puede aparecer junto con otras cefaleas primarias, sobre todo
la CTT y la migraña ipsilateral, y contribuir a su empeoramiento. El tratamiento
exitoso de estos trastornos trocleares ha demostrado mejorar la migraña con-
comitante250,251. Aunque algunos pacientes pueden responder al tratamiento oral
con AINE, el alivio del dolor es rápido mediante la infiltración de corticosteroides y
anestésicos locales en la tróclea afectada250,251.

8.4. Cefalea atribuida a trastorno ótico

Las lesiones del oído suelen causar otalgia, que puede asociarse a cefalea debido a
las convergencias nociceptivas en las regiones craneal y cervical. La localización de
la cefalea suele ser temporal, ipsilateral y puede empeorar con la presión del oído
afecto o las estructuras periauriculares1. La enfermedad de Ménière o la fístula
perilinfática pueden cursar con cefaleas de características migrañosas252.

El síndrome de la oreja roja es un trastorno neurológico caracterizado por episo-
dios de dolor y sensación de ardor en una o ambas orejas, acompañado de eritema
de la misma, que pueden ser desencadenados por factores locales como el con-
tacto, los movimientos del cuello o cambios de temperatura. Se han distinguido
formas idiopáticas y secundarias. El síndrome de la oreja roja idiopático puede pre-
sentarse de forma aislada o asociado con cefaleas primarias, como la migraña, y se
ha vinculado a la activación del sistema parasimpático y el reflejo trigémino-auto-
nómico, especialmente en niños y adolescentes. En cambio, el síndrome de oreja
roja secundario está relacionado con trastornos subyacentes como la disfunción
de la articulación temporomandibular, lesiones cervicales o neuralgia del trigé-
mino, y su tratamiento depende de abordar la condición subyacente253.

8.5. Cefalea atribuida a trastorno nasal o de los senos paranasales

El dolor provocado por patologías en las mucosas nasales o en sus estructuras
asociadas generalmente se manifiesta en la zona frontal o facial, aunque puede
irradiarse hacia áreas posteriores. Sin embargo, la presencia de hallazgos com-
patibles con rinosinusitis aguda en estudios de imagen, aunque concuerden con
la descripción del dolor del paciente, no es suficiente por sí sola para diagnosti-
car este tipo de cefalea1, ya que las características clínicas pueden ser parecidas


                                          - 428 -
                                                          11. Otras cefaleas secundarias




a las de cefaleas primarias como la migraña o la cefalea en racimos, existiendo
además comorbilidad.

8.5.1. Cefalea atribuida a sinusitis aguda

La cefalea atribuida a rinosinusitis aguda es frecuente. Para diagnosticar una
rinosinusitis aguda deben presentarse síntomas de secreción nasal purulenta y
puede existir fiebre, hiposmia y halitosis. La endoscopia nasal o la imagen pueden
confirmarla254. Las cefaleas debidas a rinosinusitis pueden presentarse de novo
o empeorar cefaleas primarias. En la exploración, la palpación sobre los senos
paranasales es sensible y la presión profunda es dolorosa (salvo en la sinusitis
esfenoidal), con congestión facial. La cefalea empeora al acostarse o inclinarse
hacia adelante.

La sinusitis esfenoidal induce cefalea de localización variable, pero predomina
en el vértex y en el área periorbitaria. Es común que se acompañe de náuseas y
vómitos, aunque rara vez asocia síntomas nasales. Es infrecuente, pero con signi-
ficativa morbimortalidad, pues puede complicarse gravemente con una trombo-
flebitis del seno cavernoso, por lo que es fundamental instaurar un tratamiento
agresivo y temprano255.

8.5.2. Cefalea atribuida a sinusitis crónica o recurrente

Que la cefalea sea atribuida a la sinusitis crónica ha sido un tema controvertido,
pero actualmente está incluida en la CIC-31. Las características de la cefalea son
similares a las de la forma aguda, con fluctuaciones acordes a la patología crónica.
Aunque se ha demostrado en estudios la causalidad de esta relación256, muchos
pacientes con dolor en los senos paranasales pueden cumplir a la vez los criterios
de rinosinusitis crónica y de migraña. Esto sugiere que, aunque el dolor facial y la
cefalea son prevalentes en pacientes con sinusitis crónica, estos síntomas pueden
estar más relacionados con otros tipos de cefaleas primarias como la migraña257.
Los hallazgos de alteraciones de rinosinusitis crónica en pruebas de imagen como
TC o RM o en la endoscopia no son suficientes para confirmar el diagnóstico de que
la cefalea sea atribuible a la misma1.

8.6. Cefalea atribuida a trastorno dental

En ocasiones la enfermedad dental puede manifestarse como cefalea. Las cau-
sas más habituales son una infección o un absceso endodóntico o periodontal, o


                                      - 429 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




una irritación traumática como la pericoronaritis alrededor de la muela del juicio
semiincluida. Los criterios diagnósticos de la CIC-3 se recogen en la tabla XXXI1.
Por otra parte, a veces el dolor odontológico se puede presentar como una algia
facial atípica, de características neuropáticas, normalmente en la segunda o ter-
cera rama del trigémino258,259.

8.7. Cefalea atribuida a trastorno de la articulación temporomandibular

La disfunción mandibular presenta signos y síntomas característicos, como dolor
localizado, limitación en la capacidad masticatoria, desviación mandibular y rui-
dos al abrir y cerrar la boca. Esta disfunción temporomandibular es más común en
adolescentes y adultos, con prevalencias reportadas en la literatura que oscilan
entre el 25 % y el 52 %260. Al igual que las migrañas, la disfunción temporomandi­
bular es más frecuente en mujeres. Muchos pacientes que padecen disfunción
temporomandibular también sufren cefalea. Esta relación es clínicamente rele-
vante, dado que ambas condiciones son altamente prevalentes y pueden coincidir
en una misma persona.

  Tabla XXXI. Criterios diagnósticos de la cefalea atribuida a trastorno dental
          según la Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición1

 A. Cualquier cefalea que cumpla el criterio C
 B. E xisten pruebas clínicas, de laboratorio o de imagen que confirman un trastorno o
     lesión dental documentados como causantes de la cefalea
 C. La causalidad queda demostrada por al menos dos de las siguientes
    características:
     1. La aparición de la cefalea guarda una relación temporal con el inicio del
        trastorno o la aparición de la lesión
     2. Cualquiera de las características siguientes:
        a) La cefalea ha empeorado de manera significativa simultáneamente con el
          agravamiento o la progresión del trastorno o la lesión
        b) La cefalea se ha aliviado o ha remitido de manera significativa
          simultáneamente con la mejoría o remisión del trastorno o la lesión
     3. La cefalea empeora con la palpación, el sondaje o al ejercer presión sobre las
        piezas dentales afectadas
     4. En caso de trastorno o lesión unilateral, la localización de la cefalea es
        ipsilateral a la afección
 D. No atribuible a otro diagnóstico de la CIC-3

CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición.




                                                - 430 -
                                                              11. Otras cefaleas secundarias




Según la CIC-3, la cefalea atribuida a trastornos de la articulación temporoman-
dibular se define como aquella ocasionada por trastornos en las estructuras
de la región temporomandibular. Sus criterios diagnósticos se reflejan en la
tabla XXXII1.

           Tabla XXXII. Criterios diagnósticos de la cefalea atribuida a
      trastorno de la articulación temporomandibular según la Clasificación
                       Internacional de Cefaleas, 3ª edición1

 A. C
     ualquier cefalea que cumple el criterio C
 B. E
     xisten pruebas clínicas de proceso patológico doloroso que afecta a elementos
    de la articulación temporomandibular, músculos de la masticación y/o estructuras
    asociadas en uno o ambos lados
 C. L
     a causalidad queda demostrada por al menos dos de las siguientes
    características:
    1. La aparición de la cefalea guarda una relación temporal con el inicio del
       trastorno temporomandibular, o condujo a su descubrimiento
    2. La cefalea empeora con los movimientos maxilares, la actividad maxilar (p. ej.,
       masticación) y/o la parafunción maxilar (p. ej., bruxismo)
    3. La cefalea se desencadena con la exploración física al palpar el músculo
       temporal y/o con movimientos pasivos de la mandíbula
 D. No atribuible a otro diagnóstico de la CIC-3

CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición.


La disfunción temporomandibular también debe cumplir los criterios del Interna-
tional RDC/TMD Consortium Network and Orofacial Pain Special Interest Group
(Dvorkin 1992, revisados en 2014)261.

La cefalea tiende a localizarse predominantemente en la región temporal, el
área preauricular y/o los músculos maseteros. Aunque puede ser unilateral, es
común que sea bilateral cuando ambas articulaciones temporomandibulares
están afectadas. Los factores desencadenantes del dolor incluyen el desplaza-
miento discal de la articulación, osteoartritis, hipermovilidad articular y el dolor
miofascial regional1.

Además de estas causas, los traumatismos, ya sean macros o micros, pueden
contribuir al dolor en la articulación temporomandibular. Los microtraumatismos
suelen estar asociados a hábitos parafuncionales como el bruxismo, que se mani-
fiesta al apretar o rechinar los dientes. El bruxismo puede dividirse en dos tipos
principales, dependiendo del momento del día: el bruxismo del sueño y el bruxismo


                                                 - 431 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




diurno, que ocurre cuando estamos despiertos. Su prevalencia se sitúa entre el
7 % y el 8 % de la población y es una comorbilidad común en otras cefaleas prima-
rias, como la CTT y la migraña262.

En un artículo de revisión se propone un cuestionario para analizar el posible cua-
dro de trastorno de articulación temporomandibular y su relación con la cefalea,
que recogemos en la tabla XXXIII263.

             Tabla XXXIII. Cuestionario clínico para el estudio de la
               cefalea asociada a disfunción temporomandibular

Preguntas:
• ¿Sientes dolor o molestias alrededor de la cara, las sienes o la mandíbula?
• ¿Experimentas dolor o rigidez en la mandíbula cuando te despiertas por la
  mañana?
• ¿Sientes dolor o incomodidad al masticar, hablar, abrir la boca, bostezar
  o durante cualquier otro movimiento mandibular?
• ¿Masticas chicle o alimentos duros (caramelos duros, frutos secos)?
• ¿Eres consciente de apretar o rechinar los dientes (bruxismo)?

Pregunta sobre la posible contribución al dolor de cabeza:
• ¿Has notado que los síntomas de dolor en la mandíbula hacen que tu dolor de
  cabeza sea más frecuente o peor?


Con respecto al tratamiento, no existe una aproximación única para tratar a los
pacientes con disfunción de la articulación temporomandibular, y va a depender
mucho de los síntomas y las copatologías. En la tabla XXXIV se resume el trata-
miento263,264.

Por otro lado, existe buena evidencia científica que respalda el uso de inyecciones
de toxina botulínica tipo A para el tratamiento de la hipertrofia del masetero265,
y en un metaanálisis se evidenció que también mejoraba los trastornos temporo-
mandibulares de origen muscular266, pero hay muy poca evidencia de su utilización
para los trastornos articulares de la articulación temporomandibular265.

Para casos de bruxismo marcado y resistente al tratamiento convencional, y
aunque no es una terapia aprobada estándar para los trastornos temporoman­
dibulares, se podría probar la toxina botulínica. La dosis bilateral de 60-100 UI
parece ser la más adecuada, con infiltración de maseteros, temporales y, en algún
caso, pterigoideos266.


                                          - 432 -
                                                            11. Otras cefaleas secundarias




          Tabla XXXIV. Tratamiento de la disfunción de la articulación
                            temporomandibular263

    Tratamiento                                  Descripción
Educación del         Explicación sobre la disfunción de la articulación
paciente              temporomandibular y conductas que pueden agravar los
                      síntomas, como el bruxismo
Autocuidado           Evitar alimentos duros o chicle, y realizar ejercicios de
                      relajación del sistema masticatorio
Dispositivos orales   El uso de férulas de estabilización para reducir la sobrecarga
                      articular y muscular ha demostrado eficacia en la reducción
                      de la frecuencia y la intensidad de la cefalea264 (NE-II)
Fisioterapia          Terapias craneofaciales y cervicales para restaurar la función
                      y reducir el dolor
Intervenciones        Analgésicos, antiinflamatorios, relajantes musculares,
farmacológicas        neuromoduladores (gabapentina) o antidepresivos tricíclicos
Terapia de            Inyecciones en puntos gatillo musculares o intraarticulares
inyecciones           para casos graves
Intervenciones
mínimamente           Artrocentesis o artroscopia en casos graves o resistente
invasivas
Terapia cognitivo-    Terapia para mejorar el manejo del dolor y el componente
conductual            biopsicosocial



8.8. Cefalea o dolor facial atribuidos a inflamación del ligamento
estilohioideo

La elongación, calcificación o inflamación del ligamento estilohioideo pueden ser
causa de cefalea. Esta suele ser en el lado del ligamento inflamado, con dolor cer-
vical, faríngeo y/o facial, aunque algunos pacientes pueden describir cefalea más
difusa, y se desencadena o empeora al girar la cabeza1. Este cuadro también se
conoce como síndrome de Eagle.

Se estima que entre el 4 % y el 7,3 % de la población tiene una elongación del pro-
ceso estiloides, aunque solo el 4-10 % padecen dolor. La anomalía es frecuente-
mente bilateral, pero los síntomas suelen ser unilaterales267.


                                       - 433 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




Hay dos formas de presentación del cuadro267,268: clásica y el síndrome de la caró-
tida interna (Tabla XXXV).

        Tabla XXXV. Formas de presentación de la cefalea o dolor facial
              atribuidos a inflamación del ligamento estilohioideo

                 Clásica                             Síndrome de la carótida interna
Dolor en la región cervical anterior y         Proceso donde el estiloides elongado
facial, que a menudo ocurre después            comprime la arteria carótida interna,
de una amigdalectomía. Los síntomas            lo que provoca síntomas neurológicos
incluyen disfagia, dolor al mover la           como dolor parietal o periorbital,
cabeza o la lengua, sensación de cuerpo        migrañas, síncope o incluso ataques
extraño en la garganta y, en algunos           isquémicos transitorios o disección
casos, otalgia                                 vascular. Esta compresión irrita el plexo
                                               nervioso simpático perivascular,
                                               lo que lleva a los síntomas irradiados
                                               por la arteria


La confirmación diagnóstica se realiza principalmente con TC. La TC con recons-
trucción 3D permite evaluar la relación del proceso estilohioideo con las estructu-
ras adyacentes. La angiografía por TC es útil cuando se sospechan complicaciones
vasculares267.

El tratamiento puede ser conservador o quirúrgico267:

• Tratamiento conservador. El manejo inicial del síndrome de Eagle puede ser
  conservador para pacientes que no desean someterse a cirugía o aquellos con
  síntomas leves a moderados. Incluye:
   – Analgésicos de primera línea: AINE para el control del dolor.
   – Tratamientos preventivos: antiepilépticos (como la gabapentina o la prega-
     balina), antidepresivos tricíclicos y esteroides sistémicos o locales.
   – La infiltración de anestésicos locales y corticoides en la región del proceso
     estilohioideo puede mejorar significativamente el dolor1.
   – El bloqueo del ganglio simpático cervical se ha mostrado útil en algunos
     casos para reducir los síntomas.
• Tratamiento quirúrgico. La intervención quirúrgica es la opción de tratamiento
  más definitiva y eficaz, y se indica en los casos donde el tratamiento conser-
  vador ha fallado o los síntomas son graves. El abordaje puede ser intraoral
  o cervical.


                                          - 434 -
                                                         11. Otras cefaleas secundarias




9. CEFALEA ATRIBUIDA A TRASTORNO PSIQUIÁTRICO

En sentido estricto, debe incluirse en este grupo aquella cefalea de novo que
aparece guardando relación temporal directa con cualquier tipo de trastorno psi-
quiátrico (aunque tenga características de cefalea primaria típica: migraña, CTT u
otras) y desaparece al resolverse el mismo. Hay que tener en cuenta que las cefa-
leas primarias presentan frecuente comorbilidad con los trastornos psiquiátricos
(depresión, distimia, ansiedad, etc.) y que cualquier trastorno psiquiátrico puede
desencadenar o agravar otros tipos de cefalea269-276.

Algunos estudios cifran la prevalencia de la cefalea atribuida a trastorno psiquiá-
trico en torno al 1 % del total de las cefaleas, cifra probablemente infravalorada.
Es más frecuente en mujeres que en hombres (con una relación de 2,5:1). Los tras-
tornos psiquiátricos habitualmente relacionados son: depresión (42 %), ansiedad
generalizada (29 %) y, en menor grado, trastornos somatomorfos, psicóticos y
estrés postraumático, entre otros. En el 50 % de los casos la cefalea es de tipo
tensión y en el 22 % migrañosa. El 50 % presenta cefalea crónica diaria y el 15 %
uso excesivo de analgésicos277-280.

Los criterios diagnósticos son los habituales de las cefaleas secundarias, con las
particularidades propias de cada trastorno.

9.1. Cefalea atribuida a trastorno de somatización

La cefalea forma parte de un amplio cortejo sintomático281, de cronología prolon-
gada en el tiempo, características atípicas y polimorfas, sin causa orgánica deter-
minada, que cumple los criterios DSM-IV para “trastorno somatomorfo”. Aunque el
DSM-5 ha sustituido el epígrafe “Trastornos de somatización” por “Trastornos de
síntomas somáticos”, la CIC-3 continúa utilizando los criterios DSM-IV.

Existe una historia de múltiples molestias físicas que se inician antes de los 30
años, durante un periodo de tiempo prolongado, que no han sido adecuadamente
explicadas por condiciones médicas o no se ha encontrado correlación con la
exploración y los datos paraclínicos. Tales síntomas generan múltiples consultas y
demandas de tratamiento y suponen una repercusión funcional para el paciente en
sus actividades personales, laborales o sociales.

El paciente ha presentado al menos cuatro síntomas dolorosos (pecho, espalda,
región lumbar, abdomen, recto, extremidades, articulaciones, otros; o dolor durante


                                      - 435 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




la menstruación, micción o coito), dos síntomas gastrointestinales no dolorosos
(náuseas, vómitos, diarrea, intolerancia, otros), un síntoma relacionado con la
esfera sexual (disminución de la libido, disfunción eréctil o eyaculatoria, irregulari-
dades menstruales, otros) y un síntoma pseudoneurológico (síntomas funcionales
como alteraciones del equilibrio, debilidad, alteraciones sensitivas, otros).

Debe existir relación causal evidenciada por correlación entre la evolución de la
cefalea y el resto del cortejo sintomático del cuadro somatomorfo280-285. Tras el
estudio pertinente, ninguno de estos síntomas puede explicarse por trastorno
médico alguno ni por el efecto de alguna sustancia o medicamento. Su tratamiento
es muy complejo y puede involucrar a gran parte de los especialistas concernidos
en cada caso.

9.2. Cefalea atribuida a trastorno psicótico

Anteriormente denominada cefalea delirante (delusional headache), es un cuadro
clínico extremadamente raro. El DSM-IV define la idea delirante como una creencia
falsa, fija y firmemente sostenida a pesar de que es evidente que no es cierta286,287.
Se trata de una cefalea como manifestación de un delirio cuyo contenido com-
prende un mecanismo mediante el que el paciente cree explicar la cefalea (p. ej., la
cefalea es producto de un dispositivo que los extraterrestres le han implantado en
la cabeza)1. Sus criterios diagnósticos se recogen en la tabla XXXVI.

      Tabla XXXVI. Criterios diagnósticos de la cefalea atribuida a trastorno
       psicótico según la Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición1

 A. C
     ualquier cefalea que cumpla el criterio C
 B. P
     resencia de un delirio cuyo contenido comprende un mecanismo que podría
    explicar la cefalea
 C. L
     a causalidad queda demostrada mediante uno de los siguientes o ambos:
    1. La aparición de la cefalea guarda una relación temporal con el inicio del delirio,
       o condujo a su descubrimiento
    2. La cefalea se ha resuelto después de la remisión del delirio
 D. N
     o atribuible a otro diagnóstico de la CIC-3
CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición.




                                                - 436 -
                                                               11. Otras cefaleas secundarias




Bibliografía

1.    Headache Classification Subcomittee of the International Headache Society.
      The International Classification of Headache Disorders, 3rd ed. Cephalalgia.
      2018;38:64-115.
2.    Lane R, Davies P. Post-traumatic headache (PTH) in a cohort of UK compensation
      claimants. Cephalalgia. 2019;39:641-7.
3.    Ashina H, Eigenbrodt AK, Seifert T, et al. Post-traumatic headache attributed
      to traumatic brain injury:classification, clinical characteristics, and treatment.
      Lancet Neurol. 2021;20:460-69.
4.    Eggertsen PP, Palmfeldt J, Schytz HW, et al. Serum calcitonin gene-related peptide
      in patients with persistent post-concussion symptoms, including headache: a
      cohort study. J Neurol. 2024;271:2458-72.
5.    Ashina H, Iljazi A, Al-Khazali HM, et al. Hypersensitivity to calcitonin gene-related
      peptide in post-traumatic headache. Ann Neurol. 2020;88:1220-8.
6.    Al-Khazali HM, Christensen RH, Dodick DW, et al. Hypersensitivity to PACAP-38 in
      post-traumatic headache: a randomized clinical trial. Brain. 2024;147:1312-20.
7.    Lieba Samal D, Platzer P, Seidel S et al. Characteristics of acute postraumatic
      headache following mild head injury. Cephalalgia. 2011;31:1618-26.
8.    Ashina H, Iljazi A, Al-Khazali HM, et al. Persistent post-traumatic headache
      attributed to mild traumatic head injury: Deep phenotyping and treatment
      patterns. Cephalalgia. 2020;40:554-64.
9.    Lucas S, Ahn AH. Posttraumatic headache: classification by symptom-based
      clinical profiles. Headache. 2018;58:873-82.
10.   Yilmaz T, Roks G, De Koning L, et al. Risk factors and outcomes associated with post-
      traumatic headache after mild traumatic brain injury. Emerg Med J. 2017;34:800-5.
11.   Ashina H, Dodick DW, Barber J, et al. Prevalence of and risk factors for post-
      traumatic headache in civilian patients after mild traumatic brain injury: a TRACK-
      TBI study. Mayo Clin Proc. 2023;98(10):1515-26.
12.   Howe EI, Andelic N, Brunborg C, et al. Frecuency and predictors of headache in the
      first 12 monts after traumatic brain injury: results from CENTER-TBI. J Headache
      Pain. 2024;25:44.
13.   Larsen EL, Ashina H, Iljaci A, et al. Acute and preventive pharmacological treatment
      of post-traumatic headache: a systematic review. J Headache Pain 2019;20 (1):98.
14.   Ashina H, Diener HC, Tassorelli C, et al. Guidelines of the International Headache
      Society for controlled trials of pharmacological preventive treatment for
      persistent post-traumatic headache attributed to mild traumatic brain injury.
      Cephalalgia. 2024;44(3):1-18.
15.   Lucas S, Hoffman JM, Bell KR, Dikmen S. A prospective study of prevalence and
      characterization of headache following mild traumatic brain injury. Cephalalgia.
      2014;34:93-102.

                                          - 437 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




16. Al-Khazali HM, Ashina H, Iljaci A, et al. Neck pain and headache after wiplash injury:
    a systematic review and meta-analysis. Pain. 2020;151(5):880-8.
17. Leira R, Domínguez C, Guillem A, Lara M, Sanahuja J. Cefaleas secundarias I.
    En: Santos Lasaosa S, Pozo Rosich P, editores. Manual de Práctica Clínica en
    cefaleas. Recomendaciones diagnóstico-terapéuticas de la Sociedad Española de
    Neurología 2020. Madrid: Luzán 5;2020. p 229-54.
18. Haldar R, Kaushal A, Gupta D, Srivastava S, Singh PK. Pain following craniotomy:
    reassesment of the available options. Biomed Res Int. 2015;2015:509164.
19. Bello C, Andereggen L, Luedi MM, Beilstein CM. Postcraniotomy headache:
    etiologies and treatments. Curr Pain Headache Rep. 2022;26:357-64.
20. Leon J, Rozen TD, Bhatt AA. Onabotulinumtoxina (craniotomy scar combined
    with cranial suture line injections) for persistent post craniotomy headache: case
    series with long-term follow-up. Cepahalalgia. 2024;44(6):1-10.
21. Seifert CL, Schönbach EM, Magon S, et al. Headache in acute ischaemic stroke: a
    lesion mapping study. Brain. 2016;139:217-26.
22. Lai J, Harrison RA, Plecash A, Field TS. A narrative review of persistent post-stroke
    headache - A new entry in the International Classification of Headache Disorders
    3rd edition. Headache. 2018;58:1442-53.
23. Lebedeva ER, Ushenin AV, Guray NM, Gilev DV, Kislyak NV, Olesen J. Persistent
    headache after-ever ischemic stroke: clinical characteristics and factors
    associated with its developement. J Headache Pain. 2022;23:103.
24. Lebedeva ER, Gurary NM, Gilev DV, Christensen AF, Olesen J. Explicit diagnostic
    criterio for transient ischemic attacks to differentiate it from migraine with aura.
    Cephalalgia. 2018;38:1463-70.
25. Alstadhaug KB, Tronvik E, Aamodt AH. Transient ischemic attack or migraine with
    aura? Tidsskr Nor Laegeforen. 2023;143(15).
26. Mateos V. Migraña con y sin aura. Manifestaciones clínicas. En: Mateos V, editor.
    Migraña y otras cefaleas. Barcelona: Elsevier Masson; 2011. p. 63-82.
27. Sacco S, Harriot AM, Ayata C, et al. Microembolism and Other links between
    migraine and stroke. Neurology. 2023;100:716-26.
28. Dowson A, Mullen MJ, Peatfield R, et al. Migraine intervention with STARFlex
    technology (MIST) Trail: A prospective, multicenter, double blind, sham-controlled
    trial to evaluate the effectiveness of patent foramen ovale closure with STARFlex
    septal repair implant to resolve refractary migraine headache. Circulation.
    2008;117(11):1397-404.
29. Mattle HP, Evers S, Hildick-Smith DH, et al. Percutaneous closure of patent
    foramen ovale in migraine with aura, a randomized controlled trial. Eur Heart J.
    2017;37(26):2029-36.
30. Tobis JM, Charles A, Silberstein SD et al. Percutaneous closure of patent
    foramen oale in patients with migraine: the PREMIUM Trial. J Am Coll Cardiol.
    2017;70(22):2766-74.

                                           - 438 -
                                                            11. Otras cefaleas secundarias




31. Rayhill M, Burch R. PFO and migraine: Is there a role for closure? Curr Neurol
    Neurosci Rep. 2017;17(3):20.
32. Sacco S, Merki-Feld GS, Ægidius KL, et al.; European Headache Federation (EHF)
    and the European Society of Contraception and Reproductive Health (ESC).
    Hormonal contraceptives and risk of ischemic stroke in women with migraine: a
    consensus statement from the European Headache Federation (EHF) and the
    European Society of Contraception and Reproductive Health (ESC). J Headache
    Pain. 2018;19(1):81.
33. Abadie V, Jacquin A, Daubail B, et al. Prevalence and prognosctic value of headache
    on early mortality in acute stroke: the Dijon Stroke Registry. Cephalalgia.
    2014;34:887-94.
34. Rico M, Benavente L, Para M, Santamarta E, Pascual J, Calleja S. Headache as a
    crucial symptom in the etiology of convexal subarachnoid hemorrhage. Headache.
    2013;54:545-50.
35. Perry J, Sivilotti MLA, Sutherland J, et al. Validation of the Ottawa Subarachnoid
    hemorrhage rule in patients with acute headache. CMAJ. 2017;189:E1379-85.
36. Walton M, Hodgson R, Eastwood A, et al. Management of patients presenting
    to the emergency department with sudden onset severe headache: systematic
    review of diagnostic accuracy studies. Emerg Med J. 2022;39(11):818-25.
37. Dubosh NM, Bellolio MF, Rabinstein AA, Edlow JA. Sensitivity of early brain
    computed tomography to exclude aneurysmal subarachnoid hemorrhage: a
    systematic review and meta-analysis. Stroke. 2016;47:750-5.
38. Hoh BL, Ko UN, Amin-Anjani S, et al. 2023 Guideline for the management of patients
    with aneurysmak subarachnoid hemorrhage: a guideline from the American Heart
    Association/American Stroke Association. Stroke. 2023;54:e314-e370.
39. National Institute for Health and Care Excellence (NICE). Subarachnoid
    haemorrhage caused by a ruptured aneurysm: diagnosis and management. NICE
    guideline London: NICE; 2022 Nov 23.
40. Joswig H, Fournier JY, Hildebrandt G, Stienen MN. Sentinel headache: a warning
    sign preceding every fourth aneurysmal subarachnoid hemorrhage. AJNR Am J
    Neuroradiol. 2015;36(9):E62-3.
41. Kwon OK. Headache and aneurysms. Neuroimaging Clin N Am. 2019;29(2):255-60.
42. Ishii D, Nakagawa D, Zanaty M, et al. Quantitative susceptibility mapping and
    vessell wall imaging as screening tolos to detect microbleeds in sentinel headache.
    J Clin Med. 2020;9(84):979.
43. Fu Q, Wang Y, Zhang Y, et al. Qualitative and quantitative wall enhancement
    on magnetic resonance imaging is associated with symptoms of unruptured
    intracranial aneurysms. Stroke. 2021;52(1):213-22.
44. Wan Z, Meng H, Xu N, et al. Clinical characteristics associated with sentinel
    headache in patients with unruptured intracranial aneurysms. Interv Neurorad.
    2021;27(4):497-502.

                                        - 439 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




45. Ellis JA, Mejia Munne JC, Lavine SD, Meyers PM, Connolly ES Jr, Solomon RA.
    Arteriovenous malformations and headache. J Clin Neurosci. 2016;23:38-43.
46. Corbelli I, De Maria F, Eusebi P, et al. Dural arteriovenous fistulas and headache
    features: an observational study. J Headache Pain. 2020;21(1):6.
47. Mollan SP, Paemeleire K, Versijpt J, et al. European Headache Federation
    recommendations for neurologists managing giant cell arteritis. J Headache Pain.
    2020;21:28.
48. Luqmani R, Lee E, Singh S, et al. The role of ultrasound compared to biopsy of
    temporal arteries in the diagnosis and treatment of giant cell arteritis (TABUL):
    a diagnostic accuracy and cost-effectiveness study. Health Technol Assess.
    2016;20(90):1-238.
49. Ponte C, Grayson PC, Robson JC, et al. 2022 American College of Rheumatology/
    EULAR classification criteria for giant cell arteritis. Ann Rheum Dis. 2022;81:1647-53.
50. Chan CC, Paine M, O’Day J. Steroid management in giant cell arteritis. Br J
    Ophtalmol. 2001;85:1061-4.
51. Stone JH, Tuckwell K, Dimonaco S; et al. Trial of tociluzumab in giant-cell arteritis.
    N Eng J Med. 2017;377(4):317-28.
52. De Boysson H. Primary angiitis of the CNS and reversible cerebral vasoconstriction
    syndrome: A comparative study. Neurology. 2018;91:1468-78.
53. Vidale S. Headache in cervicocerebral artery dissection. Neurol Sci. 2020;41 (suppl
    2):395-9.
54. Yaghi S, Engelter S, Del Brutto VJ, et al. Treatment and outcomes of cervical artery
    dissection in adults: a scientific statement from the American Heart Association.
    Stroke. 2024;55(3):e91-e106.
55. Luo Y, Tian X, Wang X. Diagnosis and treatment of cerebral venous thrombosis: a
    review. Front Aging Neurosci. 2018;30:10:2.
56. García-Azorín D, Monje MHG, González-García N, et al. Presence of red flags
    in patients with cerebral venous sinus thrombosis admitted to the emergency
    department because of headache. A STROBE compliant cohort-study. Medicine
    (Baltimore). 2020;99(29):e20900.
57. Saposnik G, Bushnell C, Coutinho JM, et al. Diagnosis and management of cerebral
    venous thrombosis: A scientific statement from the American Heart Association.
    Stroke. 2024;55:e77-e90.
58. Coutinho J, de Bruinj SF, Deveber G, Stam J. Anticoagulation for cerebral venous
    sinus thrombosis. Cochrane Database Syst Rev. 2011(8):CD002005.
59. Ducros A. Reversible cerebral vasoconstriction syndrome. Lancet Neurol.
    2012;11:906-17.
60. Avola G, Pezzini A. Treatment-related reversible cerebral vasoconstriction
    syndrome. J Clin Med. 2024;13:5930.
61. John S, Singhal AB, Calabrese L, et al. Long-term outcomes after reversible
    cerebral vasoconstriction syndrome. Cephalalgia. 2016;36:387-394.

                                           - 440 -
                                                               11. Otras cefaleas secundarias




62. Cho S, Lee MJ, Chung CS. Effect of Nimodipine Treatment on the Clinical Course of
    Reversible Cerebral Vasoconstriction Syndrome. Front Neurol. 2019;10:644.
63. Guey S, Mawet J, Hervé D, et al. Prevalence and characteristics of migraine in
    CADASIL. Cephalalgia. 2016;36(11):1038-47.
64. Gómez-Aranda F, Cañadillas F, Martí-Massó JF, et al. Pseudomigraine with
    temporary neurological symptoms and lymphocytic pleocytosis. A report of 50
    cases. Brain. 1997;120:1105-13.
65. Trimboli M, Troisi L, Caricato A, et al. Acute confusional state in HaNDL syndrome.
    Neurol Sci. 2023;44(9):3017-28.
66. Barón J, Mulero P, Pedraza MI, et al. HaNDL syndrome: Correlation bwtween focal
    deficits topography and EEG or SPECT abnormalities in a series of 5 new cases.
    Neurología. 2016;31(5):305-10.
67. Kürtüncü M, Kaya D, Zuliani L, et al. CACNA1H antibodies associated with headache
    with neurological déficits and cerebrospinal lymphocitosis (HaNDL). Cephalalgia.
    2013;33(2):123-9.
68. Qureshi DR, Samanta D. Headache with neurological deficits and CSF lymphocitosis.
    In StatPearls (Internet): Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2025.
69. Guillan M, De Felipe-Mimbrera A, Alonso-Cánovas A, et al. The syndrome
    of transient headache and neurological deficits with cerebrospinal fluid
    lymphocytosis mimicking an acute stroke. Eur J Neurol. 2016;23:1235-40.
70. Quintas S, López Ruiz R, Trillo S, et al. Clinical, imaging and electroencephalographic
    characterization of three cases of HaNDL syndrome. Cephalalgia. 2018;38:1402-6.
71. Pascual J, González-Mandly A, Martín R, Oterino A. Headaches precipitated by
    cough, prolonged exercise or sexual activity: a prospective etiological and clinical
    study. J Headache Pain. 2008;9 (5):259-66.
72. Álvarez R, RamónC, Pascual J. Clues in the differential diagnosis of primary vs
    secondary cough, exercise and sexual headaches. Headache. 2014;54:1560-2.
73. He Y, Zhang M, Huang C, et al. Prevalence and treatment of typical and atypical
    headaches in patients with Chiari I malformation: a meta-analysis and literature
    review. Cephalalgia. 2023;43(1):1-25.
74. Curone M, Valentini LG, Vetrano I, et al. Chiari malformation type 1-related
    headache: the importance of a multidisciplinary study. Neurol Sci. 2017;38 (suppl
    1):S91-3.
75. Thunstedt DC, Schmutzer M, Fabritius MP, et al. Headache characteristics and
    postoperative course in Chiari I malformation. Cephalalgia. 2022;42 (9):879-87.
76. Palmieri A, Valentinis L, Zanchin G. Update on headache and brain tumors.
    Cephalalgia. 2021;41(4):431-7.
77. Cui Y, Liu X, Shi L, Gao Z. Efficacy and safety of phosphodiesterase type 5 (PDE5)
    inhibitors in treating erectile dysfunction after bilateral nerve-sparing radical
    prostatectomy. Andrologia. 2016;48:20-8.
78. Yuan H, Silberstein SD. Histamine and migraine. Headache. 2018;58(1):184-93.

                                          - 441 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




79. Worm J, Falkenberg K, Olesen J. Histamine and migraine revisited: mechanisms
    and possible drug targets. J Headache Pain. 2019;20(1):30.
80. Ferrari A, Tfelt-Hansen PC. Headache as an adverse reaction to medication. In:
    Martelletti P, Steiner TJ, editors. Handbook of headache. Milan: Springer; 2011. p.
    651-63.
81. Welch KM, Goadsby PJ. Chronic daily headache: nosology and pathophysiology.
    Curr Opin Neurol. 2002;15(3):287-95.
82. Stovner L, Hagen K, Jensen R, et al. The global burden of headache: a documentation
    of headache prevalence and disability worldwide. Cephalalgia. 2007;27(3):193-210.
83. Evers S, Jensen R. European Federation of Neurological S. Treatment of
    medication overuse headache - Guideline of the EFNS headache panel. Eur J
    Neurol. 2011;18(9):1115-21.
84. Gosalia H, Morano-Arjona D, Goadsby PJ. Medication-overuse headache: a
    narrative review. J Headache Pain. 2024 May 31;25(1):89.
85. Peters GA, Horton BT. Headache: with special reference to the excessive use of
    ergotamine preparations and withdrawal effects. Proc Staff Meet Mayo Clin.
    1951;26(9):153-61.
86. Worz R. Abuse and paradoxical effects of analgesic drug mixtures. Br J Clin
    Pharmacol. 1980;10(Suppl 2):391S-3S.
87. Gaist D, Sindrup S, Hallas J, Gram LF. Misuse of sumatriptan. Lancet.
    1994;344(8929):1090.
88. Kaube H, May A, Pfaffenrath V, Sumatriptan. BMJ. 1994. 308(6943):1573-4.
89. Bigal ME, Serrano D, Buse D, Scher A, Stewart WF, Lipton RB. Acute migraine
    medications and evolution from episodic to chronic migraine: a longitudinal
    population-based study. Headache. 2008;48(8):1157-68.
90. Diener H, Dodick D, Evers S, et al. Pathophysiology, prevention, and treatment of
    medication overuse headache. Lancet Neurol. 2019;18:891-902.
91. Jonsson P, Hedenrud T, Linde M. Epidemiology of medication overuse headache in
    the general Swedish population. Cephalalgia. 2011;31:1015-22.
92. Aaseth K, Grande RB, Kværner KJ, Gulbrandsen P, Lundqvist C, Russell MB.
    Prevalence of secondary chronic headaches in a population-based sample of
    30-44-year-old persons. The Akershus study of chronic headache. Cephalalgia.
    2008;28:705-13.
93. Global Burden of Disease Study Collaborators. Global, regional, and national
    incidence, prevalence, and years lived with disability for 310 diseases and injuries,
    1990-2015: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2015.
    Lancet. 2016;388:1545-602.
94. Diener HC, Limmroth V. Medication-overuse headache: a wordwide problem.
    Lancet Neurol. 2004;3:475-83.
95. González-Oria C, Belvís R, Cuadrado ML, et al. Document of revision and updating of
    medication overuse headache (MOH). Neurologia (Engl Ed). 2021 Apr;36(3):229-40.

                                           - 442 -
                                                           11. Otras cefaleas secundarias




96. Thorlund K, Sun-Edelstein C, Druyts E, et al. Risk of medication overuse headache
     across classes of treatments for acute migraine. J Headache Pain. 2016;17(1):107.
97. Limmroth V, Katsarava Z, Fritsche G, Przywara S, Diener HC. Features of
     medication overuse headache following overuse of different acute headache
     drugs. Neurology. 2002;59(7):1011-4.
98. Chiang CC, Schwedt TJ, Wang SJ, Dodick DW. Treatment of medication-overuse
     headache: A systematic review. Cephalalgia. 2016;36(4):371-86.
99. Lo Castro F, Guerzoni S, Pellesi L. Safety and risk of medication overuse headache
     in Lasmiditan and second-generation gepants: a rapid review. Drug Healthc Patient
     Saf. 2021;13:233-40.
100. Mose LS, Pedersen SS, Debrabant B, Jensen RH, Gram B. The role of personality,
     disability and physical activity in the development of medication-overuse
     headache: a prospective observational study. J Headache Pain. 2018;19:39.
101. Schwedt TJ, Alam A, Reed ML, et al. Factors associated with acute medication
     overuse in people with migraine: results from the 2017 migraine in America
     symptoms and treatment (MAST) study. J Headache Pain. 2018;19(1):38.
102. Galli F, Tanzilli A, Simonelli A, et al. Personality and personality disorders in
     medication-overuse headache: a controlled study by SWAP-200. Pain Res Manag.
     2019;2019:1874078.
103. Diener HC, Holle D, Solbach K, Gaul C. Medication-overuse headache: risk factors,
     pathophysiology and management. Nat Rev Neurol. 2016;12(10):575-83.
104. Wakerley BR. Medication-overuse headache. Pract Neurol. 2019;19(5):399-403.
105. Hagen K, Linde M, Steiner T, Stovner L, Stovner LJ, Zwart JA. Risk factors for
     medication-overuse headache: an 11-year follow-up study. The Nord-Trondelag
     Health Studies. Pain. 2012;153:56-61.
106. Jonsson P, Hedenrud T, Linde M. Epidemiology of medication overuse headache in
     the general Swedish population. Cephalalgia. 2011;31:1015-22.
107. Romozzi M, Di Tella S, Rollo E, et al. Theory of Mind in migraine and medication-
     overuse headache: a cross-sectional study. Front Neurol 2022;13:968111.
108. Bongsebandhu-Phubhakdi S, Srikiatkhachorn A. Pathophysiology of medication-
     overuse headache: implications from animal studies. Curr Pain Headache Rep.
     2012;16(1):110-5.
109. Munksgaard SB, Bendtsen L, Jensen RH. Modulation of central sensitisation by
     detoxification in MOH: results of a 12-month detoxification study. Cephalalgia.
     2013;33(7):444-53.
110. Coppola G, Curra A, Di Lorenzo C, et al. Abnormal cortical responses to
     somatosensory stimulation in medication-overuse headache. BMC Neurol. 2010;
     10:126.
111. Green A, Gu P, De Felice M, Dodick D, Ossipov MH, Porreca F. Increased
     susceptibility to cortical spreading depression in an animal model of medication-
     overuse headache. Cephalalgia. 2014;34:594-604.

                                       - 443 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




112. Vandenbussche N, Laterza D, Lisicki M, et al. Medication-overuse headache: a
     widely recognized entity amidst ongoing debate. J Headache Pain. 2018;19(1):50.
113. Calabresi P, Cupini LM. Medication-overuse headache: Similarities with drug
     addiction. Trends Pharmacol Sci. 2005;26:62-8.
114. Radat F, Lanteri-Minet M. What is the role of dependence-related behavior in
     medication-overuse headache? Headache. 2010;14:1597-611.
115. Lundqvist C, Gossop M, Russell MB, Straand J, Kristoffersen ES. Severity of Analgesic
     Dependence and Medication-overuse Headache. J Addict Med. 2019;13(5):346-53.
116. Torta DM, Costa T, Luda E, et al. Nucleus accumbens functional connectivity
     discriminates medication-overuse headache. Neuroimage Clin. 2016;11:686-93.
117. Riederer F, Gantenbein AR, Marti M, Luechinger R, Kollias S, Sandor PS. Decrease
     of gray matter volume in the midbrain is associated with treatment response
     in medication-overuse headache: possible influence of orbitofrontal cortex. J
     Neurosci. 2013;33:15343-9.
118. Riederer F, Marti M, Luechinger R, et al. Grey matter changes associated with
     medication-overuse headache: correlations with disease related disability and
     anxiety. World J Biol Psychiatry. 2012;13:517-25.
119. Fumal A, Laureys S, Di Clemente L, et al. Orbitofrontal cortex involvement in
     chronic analgesic-overuse headache evolving from episodic migraine. Brain.
     2006;129(Pt 2):543-50.
120. Ferraro S, Grazzi L, Mandelli ML, et al. Pain processing in medication overuse headache:
     A functional magnetic resonance imaging (fMRI) study. Pain Med. 2012;13:255-62.
121. Lai TH, Chou KH, Fuh JL, et al. Gray matter changes related to medication overuse
     in patients with chronic migraine. Cephalalgia. 2016;36:1324-33.
122. Riederer F, Schaer M, Gantenbein A, et al. Cortical alterations in medication-
     overuse headache. Headache. 2017;57:255-65.
123. Beckmann Y, Gökçe S, Zorlu N, Türe H, Gelal F. Longitudinal assessment of gray
     matter volumes and white matter integrity in patients with medication-overuse
     headache. Neuroradiol J. 2018;31:150-6.
124. Chiapparini L, Grazzi L, Ferraro S, et al. Functional-MRI evaluation of pain processing
     in chronic migraine with medication overuse. Neurol Sci. 2009;30 suppl 1:S71.
125. Chanraud S, Di Scala G, Dilharreguy B, Schoenen J, Allard M, Radat F. Brain
     functional connectivity and morphology changes in medication-overuse headache:
     Clue for dependence-related processes? Cephalalgia. 2014;34:605-15.
126. Sun Y, Ma L, Wang S, et al. Neuroimaging differences between chronic migraine
     with and without medication overuse headache: a 7 Tesla multimodal MRI study. J
     Headache Pain. 2025;26:54.
127. Ferrraro S, Grazzi L, Muffatti R, et al. In medication-overuse headache, fMRI shows
     long-lasting dysfunction in midbrain areas. Headache. 2012;52(10):1520-34.
128. Arias-Carrión O, Caraza-Santiago X, Salgado-Licona S, et al. Orquestic regulation
     of neurotransmitters on reward-seeking behavior. Int Arch Med. 2014;7:29.

                                           - 444 -
                                                             11. Otras cefaleas secundarias




129. Cevoli S, Sancisi E, Grimaldi D, et al. Family history for chronic headache and drug
     overuse as a risk factor for headache chronification. Headache. 2009;49:412-51.
130. Terrazzino S, Tassorelli C, Sances G, et al. Association of haplotype combination of
     serotonin transporter gene polymorphisms with monthly headache days in MOH
     patients. Eur J Neurol. 2012;19:69-75.
131. Cargnin S, Viana M, Ghiotto N, et al. Functional polymorphisms in COMT and
     SLC6A4 genes influence the prognosis of patients with medication overuse
     headache after withdrawal therapy. Eur J Neurol. 2014;21:989-95.
132. Di Lorenzo C, Di Lorenzo G, Sances G, et al. Drug consumption in medication
     overuse headache is influenced by brain-derived neurotrophic factor Val66Met
     polymorphism. J Headache Pain. 2009;10:349-55.
133. Di Lorenzo C, Coppola G, Currà A, et al. Cortical response to somatosensory
     stimulation in medication overuse headache patients is influenced by angiotensin
     converting enzyme (ACE) I/D genetic polymorphism. Cephalalgia. 2012;32:1189-97.
134. Cargnin S, Viana M, Sances G, Tassorelli C, Terrazzino S. A systematic review
     and critical appraisal of gene polymorphism association studies in medication-
     overuse headache. Cephalalgia. 2018;38:1361-73.
135. Carlsen LN, Hansen CS, Kogelman LJA, et al. DNA-methylation and
     immunological response in medication overuse headache. Cephalalgia. 2023
     Mar;43(3):3331024221147482.
136. Dodick D, Freitag F. Evidence-based understanding of medication-overuse
     headache: clinical implications. Headache. 2006;46 Suppl 4:S202-211.
137. Rizzoli P. Medication-Overuse Headache. Continuum (Minneap Minn). 2024 Apr
     1;30(2):379-90.
138. Bendtsen L, Munksgaard S, Tassorelli C, et al. Disability, anxiety and depression
     associated with medication-overuse headache can be considerably reduced
     by detoxification and prophylactic treatment. Results from a multicentre,
     multinational study (COMOESTAS project). Cephalalgia. 2014;34(6):426-33.
139. Cupini LM, Murtas MD, Costa C, et al. Obsessive-compulsive disorder and migraine
     with medication-overuse headache: research submission. Headache. 2009;49:1005-13.
140. D’Amico D, Sansone E, Grazzi L, et al. Multimorbidity in patients with chronic
     migraine and medication overuse headache. Acta Neurol Scand. 2018;138:515-22.
141. Rossi P, Di Lorenzo C, Faroni J, Cesarino F, Nappi G. Advice alone versus structured
     detoxification programmes for medication overuse headache: a prospective,
     randomized, open-label trial in transformed migraine patients with low medical
     needs. Cephalalgia. 2006;26:1097-105.
142. Rossi P, Faroni JV, Tassorelli C, Nappi G. Advice alone versus structured
     detoxification programmes for complicated medication overuse headache (MOH):
     a prospective, randomized, open-label trial. J Headache Pain. 2013;14:10.
143. Fritsche G, Frettloh J, Huppe M, et al. Prevention of medication overuse in patients
     with migraine. Pain. 2010;151(2):404-13.

                                         - 445 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




144. Kristoffersen ES, Straand J, Russell MB, Lundqvist C. Lasting improvement of
     medication-overuse headache after brief intervention - A long-term follow-up in
     primary care. Eur J Neurol. 2017;24(7):883-91.
145. Tassorelli C, Jensen R, Allena M, et al. A consensus protocol for the management
     of medication-overuse headache: evaluation in a multicentric, multinational study.
     Cephalalgia. 2014;34(9):645-55.
146. Zeeberg P, Olesen J, Jensen R. Probable medication-overuse headache: the effect
     of a 2 month drug-free period. Neurology. 2006;66:1894-8.
147. Hagen K, Albretsen C, Vilming S, et al. Management of medication overuse headache:
     1-year randomized multicentre open-label trial. Cephalalgia. 2009;29(2):221-32.
148. Créac’h C, Frappe P, Cancade M, et al. In-patient versus out-patient withdrawal
     programmes for medication overuse headache: a 2-year randomized trial.
     Cephalalgia. 2011;31:1189-98.
149. Evers S, Jensen R. Treatment of medication overuse headache – guideline of the
     EFNS headache panel. Eur J Neurol. 2011;18:1115-21.
150. Diener HC, Antonaci F, Braschinsky M, et al. European Academy of Neurology
     Guideline on the management of medication-overuse headache. Eur J Neurol.
     2020 Jul;27(7):1102-16.
151. Carlsen LN, Munksgaard SB, Nielsen M, et al. Comparison of 3 treatment
     strategies for medication overuse headache: a randomized clinical trial. JAMA
     Neurol. 2020;26:e201179.
152. Gordon A, Roe T, Villar-Martínez MD, Moreno-Ajona D, Goadsby PJ, Hoffmann J.
     Effectiveness and safety profile of greater occipital nerve blockade in cluster
     headache: a systematic review. J Neurol Neurosurg Psychiatry. 2023;95(1):73-85.
153. Bøe MG, Mygland A, Salvesen R. Prednisolone does not reduce withdrawal
     headache: a randomized, double-blind study. Neurology. 2007;69:26-31.
154. Krymchantowski AV, Barbosa JS. Prednisone as initial treatment of analgesic-
     induced daily headache. Cephalalgia. 2000;20:107-13.
155. Pageler L, Katsarava Z, Diener HC, Limmroth V. Prednisone vs. placebo in withdrawal
     therapy following medication overuse headache. Cephalalgia. 2008;28(2):152-6.
156. Rabe K, Pageler L, Gaul C, et al. Prednisone for the treatment of withdrawal
     headache in patients with medication overuse headache: a randomized, double-
     blind, placebo-controlled study. Cephalalgia. 2013;33(3):202-7.
157. De Goffau MJ, Klaver ARE, Willemsen MG, Bindels PJE, Verhagen AP. The
     Effectiveness of Treatments for Patients With Medication Overuse Headache:
     Systematic Review and Meta-Analysis. J Pain. 2017;18(6):615.
158. Raskin NH. Repetitive intravenous dihydroergotamine as therapy for intractable
     migraine. Neurology. 1986;36(7):995-7.
159. Nagy AJ, Gandhi S, Bhola R, Goadsby PJ. Intravenous dihydroergotamine for
     inpatient management of refractory primary headaches. Neurology. 2011;77(20):
     1827-32.

                                           - 446 -
                                                              11. Otras cefaleas secundarias




160. Mathew NT. Amelioration of ergotamine withdrawal symptoms with naproxen.
     Headache. 1987;27(3):130.
161. Taghdiri F, Togha M, Razeghi Jahromi S, Paknejad SM. Celecoxib vs prednisone
     for the treatment of withdrawal headache in patients with medication overuse
     headache: a randomized, double-blind clinical trial. Headache. 2015;55(1):128-35.
162. Diener HC, Haab J, Peters C, Ried S, Dichgans J, Pilgrim A. Subcutaneous
     sumatriptan in the treatment of headache during withdrawal from drug-induced
     headache. Headache. 1991;31:205-19.
163. Lu SR, Fuh JL, Juang KD, Wang SJ. Repetitive intravenous prochlorperazine treatment
     of patients with refractory chronic daily headache. Headache. 2000;40:724.
164. Díaz-Insa S, Mas-Sesé G, Lacruz L, et al. Endovenous in-hospital desensitization
     and detoxification of chronic migraine and medication-overuse-headache.
     Cephalalgia. 2011;31(suppl.1):102-3.
165. Schwartz TH, Karpitskiy VV, Sohn RS. Intravenous valproate sodium in the
     treatment of daily headache. Headache. 2002;42:519.
166. Bonuccelli U, Nuti A, Lucetti C, Pavese N, DelloAgnello G, Muratorio A. Amitriptyline
     and dexamethasone combined treatment in drug-induced headache. Cephalalgia.
     1996;16:198-200.
167. Diener H, Busone G, Van Oene J, Lahaye M, Schwalen S, Goadsby PJ; TOPMAT-MIG-
     201(TOP-CHROME) Study Group. Topiramate reduces headaches days in chronic
     migraine: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. Cephalalgia. 2007;
     27(8):814-23.
168. Silberstein SD, Lipton RB, Dodick DW, et al.; Topiramate Chronic Migraine Study
     Group. Efficacy and safety of topiramate for the treatment of chronic migraine: a
     randomized, double-blind, placebo-controlled trial. Headache. 2007;47(2):170-80.
169. Mei D, Ferraro D, Zelano G, et al. Topiramate and triptans revert chronic migraine
     with medication overuse to episodic migraine. Clin Neuropharmacol. 2006;29:
     269-75.
170. Silberstein S, Blumenfeld A, Cady R, et al. OnabotulinumtoxinA for treatment of
     chronic migraine: PREEMPT 24-week pooled subgroup analysis of patients who had
     acute headache medication overuse at baseline. J Neurol Sci. 2013;331(1-2):48-56.
171. Negro A, Curto M, Lionetto L, Martelleti P. A two years open-label prospective
     study of OnabotulinumtoxinA 195UI in medication overuse headache: a real-world
     experience. J Headache Pain. 2015;17:1.
172. Sandrini G, Perrotta A, Tassorelli C, et al. Botulinum toxin type-A in the
     prophylactic treatment of medication-overuse headache: A multicenter, double-
     blind, randomized, placebo-controlled, parallel group study. J Headache Pain. 2011;
     12:427-33.
173. Pijpers JA, Kies DA, Louter MA, van Zwet EW, Ferrari MD, Terwindt GM. Acute
     withdrawal and botulinum toxin A in chronic migraine with medication overuse: a
     double-blind randomized controlled trial. Brain. 2019;142:1203-14.

                                         - 447 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




174. Tepper SJ, Dodick DW, Lanteri-Minet M, et al. Efficacy and safety of erenumab
     for nonopioid medication overuse headache in chronic migraine: a phase 4,
     randomized, placebo-controlled trial. JAMA Neurol. 2024;81(11):1140-9.
175. Silberstein SD, Ashina S, Katsarava Z, et al. The impact of fremanezumab on
     medication overuse in patients with chronic migraine. Headache. 2018;58(S2):76-7.
176. Aurora SK, Ruff D, Pearlmen EM. Medication overuse in a post-hoc analysis of
     phase 3 placebo-controlled studies of galcanezumab in the prevention of episodic
     and chronic migraine. Headache. 2019;59:S1:23.
177. Koumprentziotis IA, Mitsikostas DD. Therapies targeting CGRP signaling for
     medication overuse headache. Curr Opin Neurol 2022;35(3):353-9.
178. Diener HC, Marmura MJ, Tepper SJ, et al. Efficacy, tolerability, and safety of
     eptinezumab in patients with a dual diagnosis of chronic migraine and medication-
     overuse headache: subgroup analysis of PROMISE-2. Headache. 2021;61(1):125-36.
179. Cho S, Kim BK. Update of gepants in the treatment of chronic migraine. Curr Pain
     Headache Rep. 2023;27(10):561-9.
180. Goadsby PJ, Friedman DI, Holle-Lee D, et al. Efficacy of atogepant in chronic
     migraine with and without acute medication overuse in the randomized, double-
     blind, phase 3 PROGRESS Trial. Neurology. 2024;103(2):e209584.
181. Karadas Ö, Özon A, Özçelik F, Özge A. Greater occipital nerve block in the
     treatment of triptan-overuse headache: A randomized comparative study. Acta
     Neurol Scand. 2017;135:426-33.
182. Gosalia H, Moreno-Arjona D, Goadsby PJ. Medication-overuse headache: a
     narrative review. J Headache Pain. 2024;25:89.
183. Grazzi L, Andrasik F, D’Amico D, et al. Behavioral and pharmacologic treatment
     of transformed migraine with analgesic overuse: outcome at 3 years. Headache.
     2002;42(6):483-90.
184. Andrasik F, Buse DC, Grazzi L. Behavioral medicine for migraine and medication
     overuse headache. Curr Pain Headache Rep. 2009;13(3):241-8.
185. Simshauser K, Luking M, Kaube H, Schultz C, Schmidt S. Is mindfulness-based
     stress reduction a Promising and feasible intervention for patients suffering
     from Migraine? A Randomized Controlled Pilot Trial. Complement Med Res 2020;
     27(1):19-30.
186. Wells RE, O’Connell N, Pierce CR, et al. Effectiveness of mindfulness meditation
     vs headache education for adults with migraine: a randomized clinical trial. JAMA
     Intern Med. 2021;181(3):317-28.
187. Grazzi L, D’Amico D, Guastafierro E, et al. Efficacy of mindfulness added to
     treatment as usual in patients with chronic migraine and medication overuse
     headache: a phase-III single-blind randomized-controlled trial (the MIND-CM
     study). J Headache Pain. 2023;24(1):86.
188. Bitzer J, Banal-Silao MJ, Ahrendt HJ, et al. Hormone withdrawal-associated
     symptoms with ethinylestradiol 20 μg/dros- pirenone 3 mg (24/4 regimen) versus

                                          - 448 -
                                                              11. Otras cefaleas secundarias




     ethinylestradiol 20 μg/desogestrel 150 μg (21/7 regimen). Int J Womens Health.
     2015;7:501-9.
189. Fava GA, Gatti A, Belaise C, Guidi J, Offidani E. Withdrawal symptoms after
     selective serotonin reuptake inhibitor discontinuation: A systematic review.
     Psychother Psychosom. 2015;84:72-81.
190. Marchioni E, Tavazzi E, Bono G, et al. Headache attributed to infection: observations
     on the IHS classification (ICHD-II). Cephalalgia. 2006;26(12):1427-33.
191. Ong JJY, Bharatendu C, Goh Y, et al. Headaches associated with personal protective
     equipment - A cross-sectional study among frontline healthcare workers during
     COVID-19. Headache. 2020;60(5):864-77.
192. Zhu K, Born DW, Dilli E. Secondary Headache: Current Update. Headache.
     2020;60(10):2654-64.
193. Cocores AN, Monteith TS. Headache as a Neurologic Manifestation of Systemic
     Disease. Curr Treat Options Neurol. 2022;24(1):17-40.
194. Weber JR, Sakai F. Headache attributed to infection. En: Olesen J, Goadsby PJ,
     Ramadan NM, Tfelthansen P, Welch KMA. The Headaches, 3rd ed. Philadelphia:
     Lippincott Williams & Wilkins; 2006. p. 981-7.
195. McCullagh K, Castillo M, Zamora C. Headache Attributed to Non-vascular Intracranial
     Disorder: Neoplasms, Infections, and Substance Abuse. Neurol Clin. 2022;40(3):531-46.
196. Dodick DW. Diagnosing Secondary and Primary Headache Disorders. Continuum
     (Minneap Minn). 2021;27(3):572-85.
197. Ezpeleta Echávarri D, Álvaro González LC, González Menacho J. Cefaleas
     secundarias II. En: Santos Lasaosa S, Pozo Rosich P, editores. Manual de Práctica
     Clínica en cefaleas. Recomendaciones diagnóstico-terapéuticas de la Sociedad
     Española de Neurología 2020. Madrid: Luzán 5;2020. p. 255-90.
198. García-Azorín D, Santana-López L, Lozano-Alonso JE, et al. InfluenCEF study:
     Clinical phenotype and duration of headache attributed to influenza infection.
     Cephalalgia. 2023;43(11):3331024231212900.
199. Bolay H, Gul A, Baykan B. COVID-19 is a real headache! Headache. 2020;60(7):1415-21.
200. Caronna E, van den Hoek TC, Bolay H, et al. Headache attributed to SARS-CoV-2
     infection, vaccination and the impact on primary headache disorders of the COVID-19
     pandemic: A comprehensive review. Cephalalgia. 2023;43(1): 3331024221131337.
201. Gill C, Cho TA. Neurologic complications of COVID-19. Continuum (Minneap Minn).
     2023;29(3):946-65.
202. Lagman-Bartolome AM, Im J, Gladstone J. Headaches Attributed to Disorders of
     Homeostasis. Neurol Clin. 2024;42(2):521-42.
203. Waldmann D, Messlinger K. Transient activation of spinal trigeminal neurons in a
     rat model of hypoxia-induced headache. Pain. 2021;162(4):1153-62.
204. James OP, Stacey B, Hopkins L, et al. Personal protective equipment impairs
     pulmonary gas exchange causing systemic hypercapnia-hypoxaemia and cerebral
     hyperperfusion-induced cephalalgia. Br J Surg. 2021;108(5):e205-e6.

                                         - 449 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




205. Frank F, Faulhaber M, Messlinger K, et al. Migraine and aura triggered by normobaric
     hypoxia. Cephalalgia. 2020;40(14):1561-73.
206. Grewal P, Smith JH. When headache warns of homeostatic threat: the metabolic
     headaches. Curr Neurol Neurosci Rep. 2017;17(1):1.
207. Marmura MJ, Hernández PB. High-altitude headache. Curr Pain Headache Rep.
     2015;19(5):483.
208. Benedetti F, Durando J, Vighetti S. Nocebo and placebo modulation of hypobaric
     hypoxia headache involves the cyclooxygenase-prostaglandins pathway. Pain.
     2014;155(5):921-8.
209. Davis C, Hackett P. Advances in the Prevention and Treatment of High Altitude
     Illness. Emerg Med Clin North Am. 2017;35(2):241-60.
210. Konrad F, Moritz A, Moritz M, Keunecke JG, Tischler F, Prottengeier J. The
     epidemiology of airplane headache: A cross-sectional study on point prevalence
     and characteristics in 50,000 travelers. Cephalalgia. 2022;42(10):1050-7.
211. Mainardi F, Maggioni F, Volta GD, et al. Prevalence of headache attributed to
     aeroplane travel in headache outpatient populations: An Italian multicentric
     survey. Cephalalgia. 2019;39(10):1219-25.
212. Mainardi F, Lisotto C, Maggioni F, Zanchin G. Headache attributed to airplane travel
     (‘airplane headache’): clinical profile based on a large case series. Cephalalgia.
     2012;32(8):592-9.
213. Cheshire WP. Headache and facial pain in scuba divers. Curr Pain Headache Rep.
     2004;8(4):315-20.
214. Smart D, Mitchell S, Wilmshurst P, Turner M, Banham N. Joint position statement
     on persistent foramen ovale (PFO) and diving. South Pacific Underwater Medicine
     Society (SPUMS) and the United Kingdom Sports Diving Medical Committee
     (UKSDMC). Diving Hyperb Med. 2015;45(2):129-31.
215. Kristiansen HA, Kvaerner KJ, Akre H, Overland B, Sandvik L, Russell MB. Sleep
     apnoea headache in the general population. Cephalalgia. 2012;32(6):451-8.
216. Russell MB, Kristiansen HA, Kvaerner KJ. Headache in sleep apnea syndrome:
     epidemiology and pathophysiology. Cephalalgia. 2014;34(10):752-5.
217. McCarthy K, Saripella A, Selvanathan J, et al. Positive airway pressure therapy for
     chronic pain in patients with obstructive sleep apnea - A systematic review. Sleep
     Breath. 2022;26(1):47-55.
218. Sousa Melo E, Carrilho Aguiar F, Sampaio Rocha-Filho PA. Dialysis Headache: A
     Narrative Review. Headache. 2017;57(1):161-4.
219. Gozubatik-Celik G, Uluduz D, Goksan B, et al. Hemodialysis-related headache and
     how to prevent it. Eur J Neurol. 2019;26(1):100-5.
220. Sousa Melo E, Pedrosa RP, Carrilho Aguiar F, Valente LM, Sampaio Rocha-Filho PA.
     Dialysis headache: characteristics, impact and cerebrovascular evaluation. Arq
     Neuropsiquiatr. 2022;80(2):129-36.



                                           - 450 -
                                                              11. Otras cefaleas secundarias




221. Yang Y, Meng F, Zhu H, et al. The applicability research of the diagnostic criteria
     for 10.2 Heamodialysis-related headache in the international classification of
     headache disorders - 3rd edition. J Headache Pain. 2023;24(1):19.
222. Viticchi G, Falsetti L, Salvemini S, et al. Headache changes after kidney transplant.
     Acta Neurol Belg. 2022;122(1):83-90.
223. Watanabe M, Takahashi A, Shimano H, et al. Thunderclap headache without
     hypertension in a patient with pheochromocytoma. J Headache Pain. 2010;11(5):441-4.
224. Gewirtz AN, Gao V, Parauda SC, Robbins MS. Posterior Reversible Encephalopathy
     Syndrome. Curr Pain Headache Rep. 2021;25(3):19.
225. Katsi V, Svigkkou A, Dima I, Tsioufis K. Diagnosis and treatment of eclampsia. J
     Cardiovasc Dev Dis. 2024;11(9):257.
226. Duvall JR, Mathew PG, Robertson CE. Headache Attributed to Autonomic
     Dysreflexia: Clinical Presentation, Pathophysiology and Treatment. Curr Pain
     Headache Rep.2019;23(11):80.
227. Carvalho M de FL, Medeiros JS de, Valença MM. Headache in recent onset
     hypothyroidism: Prevalence, characteristics and outcome after treatment with
     levothyroxine. Cephalalgia. 2017;37(10):938-46.
228. Moreau T, Manceau E, Giroud-Baleydier F, Dumas R, Giroud M. Headache in
     hypothyroidism. Prevalence and outcome under thyroid hormone therapy.
     Cephalalgia. 1998;18(10):687-9.
229. Torelli P, Evangelista A, Bini A, Castellini P, Lambru G, Manzoni GC. Fasting
     Headache: A Review of the Literature and New Hypotheses. Headache. 2009;
     49(5):744-52.
230. Navarro-Pérez MP, Bellosta-Diago E, Olesen J, Santos-Lasaosa S. Cardiac
     cephalalgia: a narrative review and ICHD-3 criteria evaluation. J Headache Pain.
     2022;23(1):136.
231. Cuadrado ML. Epicranial headaches part 2: Nummular headache and epicrania
     fugax. Cephalalgia. 2023 Apr;43(4):3331024221146976.
232. Agarwal A, Kanekar S. Headache Attributed to Disorder of the Cranium and Base
     of the Skull. Neurol Clin. 2022 Aug;40(3):563-89.
233. Núñez-Cabaleiro P, Leirós-Rodríguez R. Effectiveness of manual therapy in
     the treatment of cervicogenic headache: A systematic review. Headache.
     2022;62(3):271-83.
234. Becker WJ. Cervicogenic Headache: Evidence That the Neck is a Pain Generator.
     Headache;2010;50(4):699-705.
235. Bogduk N, Govind J. Cervicogenic headache: an assessment of the evidence on
     clinical diagnosis, invasive tests, and treatment. Lancet Neurol. 2009;8(10):959-68.
236. Goadsby PJ. Cervicogenic headache: a pain in the neck for some neurologists?
     Lancet Neurol. 2009 Oct;8(10):875-7.
237. Blumenfeld A, Siavoshi S. The challenges of cervicogenic headache. Curr Pain
     Headache Rep. 2018;22 (7):47.

                                         - 451 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




238. Jung A, Carvalho GF, Szikszay TM, et al. Physical therapist interventions to reduce
     headache intensity, frequency and duration in patients with cervicogenic headache:
     a systematic review and network meta-analysis. Phys Ther. 2024;104: pzad154.
239. Naja ZM, El-Rajab M, Al-Tannir MA, Ziade FM, Tawfik OM. Occipital nerve blockade
     for cervicogenic headache: A double-blind randomized controlled clinical trial.
     Pain Pract. 2006;6:89-95.
240. Zhou L, Hud-Shakoor Z, Hennessey C, Ashkenazi A. Upper cervical facet joint
     and spinal rami blocks for the treatment of cervicogenic headache. Headache.
     2010;50:657-63.
241. Grandhi RK, Kaye AD, Abd-Elsayed A. Systematic review of radiofrequency
     ablation and pulsed radiofrequency for management of cervicogenic headaches.
     Curr Pain Headache Rep. 2018;22:18.
242. Kvarstein G, Högström H, Allen SM, Rosland JH. Cryoneurolysis for cervicogenic
     headache – a double blinded randomized controlled study. Scand J Pain. 2019;20:39-50.
243. Harnier S, Kuhn J, Harzheim A, Bewermeyer H, Limmroth V. Retropharyngeal
     Tendinitis: A Rare Differential Diagnosis of Severe Headaches and Neck Pain.
     Headache. 2008;48(1):158-61.
244. Bezerra MER, Rocha-Filho PAS. Headache Attributed to Craniocervical Dystonia –
     A Little Known Headache. Headache. 2017;57(2):336-43.
245. Marzoli SB, Criscuoli A. Headaches attributed to visual disturbances. Neurol Sci.
     2015;36(Suppl 1):85-8.
246. Emanuel ME, Parrish RK, Gedde SJ. Evidence-based management of primary angle
     closure glaucoma. Curr Opin Ophthalmol. 2014;25(2):89-92.
247. Kulkarni C, Chaudhuri UR, Jagathesan A. Bilateral Acute Angle-Closure Glaucoma
     Following Treatment with Topiramate for Headache. Neurol Ther. 2013;2(1-2):57-62.
248. Friedman DI, Gordon LK, Quiros PA. Headache Attributable to Disorders of the
     Eye. Curr Pain Headache Rep. 2010;14(1):62-72.
249. Yangüela J, Sánchez-del-Río M, Bueno A, et al. Primary trochlear headache: a new
     cephalgia generated and modulated on the trochlear region. Neurology. 2004 Apr
     13;62(7):1134-40.
250. Pareja JA, Sánchez del Río M. Primary trochlear headache and other trochlear
     painful disorders. Curr Pain Headache Rep. 2006;10(4):316-20.
251. Tran TM, McClelland CM, Lee MS. Diagnosis and Management of Trochleodynia,
     Trochleitis, and Trochlear Headache. Front Neurol. 2019;10:361.
252. Sabra O, Muhammad Ali M, Al Zayer M, Altuwaijri S. Frequency of migraine
     as a chief complaint in otolaryngology outpatient practice. Biomed Res Int.
     2015;2015:173165.
253. Raieli V, Compagno A, D’Amelio M. Red ear syndrome. Curr Pain Headache Rep.
     2016;20(3):19.
254. Zhu K, Born DW, Dilli E. Secondary Headache: Current Update. Headache.
     2020;60(10):2654-64.

                                           - 452 -
                                                              11. Otras cefaleas secundarias




255. Marmura MJ, Silberstein SD. Headaches caused by nasal and paranasal sinus
     disease. Neurol Clin. 2014 May;32(2):507-23.
256. Hsueh WD, Conley DB, Kim H, et al. Identifying clinical symptoms for improving
     the symptomatic diagnosis of chronic rhinosinusitis. Int Forum Allergy Rhinol.
     2013;3(4):307-14.
257. Heiland LD, Farmer HG, Nguyen SA, Soler ZM, Schlosser RJ. Headache and Facial
     Pain/Pressure in the Chronic Rhinosinusitis Population: A Systematic Review and
     Meta-analysis. Otolaryngol Head Neck Surg. 2024. Nov;171(5):1308-20.
258. Graff-Radford SB. Headache or facial pain attributed to disorders of cranium,
     neck, eyes, ears, nose, sinuses, teeth, mouth, or other facial or cranial structures.
     Handb Clin Neurol. 2010;97:643-55.
259. Shephard MK, MacGregor EA, Zakrzewska JM. Orofacial Pain: A Guide for the
     Headache Physician. Headache. 2014;54(1):22-39.
260. Speciali JG, Dach F. Temporomandibular dysfunction and headache disorder.
     Headache. 2015 Feb 1;55(S1):72-83.
261. Schiffman E, Ohrbach R, Truelove E, et al. International RDC/TMD Consortium
     Network, International association for Dental Research; Orofacial Pain Special
     Interest Group, International Association for the Study of Pain. Diagnostic Criteria
     for Temporomandibular Disorders (DC/TMD) for Clinical and Research Applications:
     recommendations of the International RDC/TMD Consortium Network and
     Orofacial Pain Special Interest Group. J Oral Facial Pain Headache. 2014;28(1):6-27.
262. List T, Jensen RH. Temporomandibular disorders: Old ideas and new concepts.
     Cephalalgia. 2017;37:692-704.
263. Romero-Reyes M, Bassiur JP. Temporomandibular Disorders, Bruxism and
     Headaches. Neurol Clin. 2024 May;42(2):573-84.
264. Ekberg E, Vallon D, Nilner M. Treatment outcome of headache after occlusal
     appliance therapy in a randomised controlled trial among patients with
     temporomandibular disorders of mainly arthrogenous origin. Swed Dent J.
     2002;26(3):115-24.
265. Delcanho R, Val M, Guarda Nardini L, Manfredini D. Botulinum Toxin for Treating
     Temporomandibular Disorders: What is the Evidence? J Oral Facial Pain Headache.
     2022;36(1):6-20.
266. Li K, Tan K, Yacovelli A, Bi WG. Effect of botulinum toxin type A on muscular
     temporomandibular disorder: A systematic review and meta-analysis of
     randomized controlled trials. J Oral Rehabil. 2024 May;51(5):886-97.
267. Badhey A, Jategaonkar A, Kovacs AJ, et al. Eagle syndrome: A comprehensive
     review. Clin Neurol Neurosurg. 2017 Aug;159:34-8.
268. Colby CC, Del Gaudio JM. Stylohyoid complex syndrome: a new diagnostic
     classification. Arch Otolaryngol Head Neck Surg. 2011 Mar;137(3):248-52.
269. Kristoffersen ES, Aaseth K, Grande RB, Lundqvist C, Russell MB. Psychological
     distress, neuroticism and disability associated with secondary chronic headache

                                         - 453 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




     in the general population - the Akershus study of chronic headache. J Headache
     Pain. 218;19(1):62.
270. Gambini O, Islam L, Demartini B, Scarone S. Psychiatric issues in patients with
     headaches. Neurol Sci. 2010;31(Suppl 1):S111-3.
271. Guidetti V, Galli F, Fabrizi P, et al. Headache and psychiatric comorbidity: clinical
     aspects and outcome in an 8-year follow-up study. Cephalalgia. 1998;18:455-62.
272. Mitsikostas DD, Thomas AM. Comorbidity of headache and depressive disorders.
     Cephalalgia. 1999;19(4):211-7.
273. Lipchik GL, Rains J. Psychiatric and psychologic factors in headache. En: Loder E,
     Markus D, editors. Migraine in women. Halmilton: Decker; 2004. p. 144-64.
274. Loder E, Biondi D. Headache attributed to psychiatric disorder: a case series.
     Psychosomatics. 2005;46:326-33.
275. Smitherman TA, Baskin SM. Headache secondary to psychiatric disorders. Curr
     Pain Headache Rep. 2008;12:305-10.
276. Guidetti V, Galli F, Sheftell F. Headache attributed to psychiatric disorders. Handb
     Clin Neurol. 2010;97:657-62.
277. Bellini B, Arruda M, Cescut A, et al. Headache and comorbidity in children and
     adolescents. J Headache Pain. 2013;14(1):79.
278. Green MW, Muskin PR. The Neuropsychiatry of headache. Cambridge: Cambridge
     University Press; 2013.
279. Heckman BD, Holroyd KA. Tension-type headache and psychiatric comorbidity.
     Curr Pain Headache Rep. 2006;10(6):439-47.
280. Radat F, Milowska D, Valade D. Headaches secondary to psychiatric disorders
     (HSPD): a retrospective study of 87 patients. Headache. 2011;51(5):789-95.
281. Emich-Widera E, Kazek B, Szwed-Białożyt B, Kopyta I, Kostorz A. Headaches as
     somatoform disorders in children and adolescents. Ment Illn. 2012;4(1):e9.
282. Maiels M, Burchette R. Somatic symptoms in headache patients: The influence of
     headache diagnosis, frequency, and comorbidity. Headache. 2004;44:983-93.
283. Borkum JM. Chronic headaches and the neurobiology of somatization. Curr Pain
     Headache Rep. 2010;14(1):55-61.
284. Hussain F, Shapiro PA, Muskin PR. Somatoform disorders and headache. In:
     Green MW, Muskin PR. The Neuropsychiatry of headache. Cambridge: Cambridge
     University Press; 2013. p. 149-63.
285. Uygunoglu U, Siva A. Headache attributed to somatization disorders: Is it tension-
     type headache, is it “somatization headache” or both? In: Siva A, Lampl C, editors.
     Case-Based Diagnosis and Management of Headache Disorders. Springer
     International Publishing; 2015. p. 259-66.
286. Markx S. The Neuropsychiatry of psychosis and headache. En: Green MW, Muskin
     PR. The Neuropsychiatry of headache. Cambridge: Cambridge University Press;
     2013. p. 75-94.
287. Green MW. Headaches: Psychiatric Aspects. Neurol Clin. 2011;29:65-80.

                                           - 454 -
                        12
OTRAS LESIONES
DOLOROSAS DE LOS
NERVIOS CRANEALES
Y OTROS DOLORES
FACIALES


              Coordinadora
          M. L. Cuadrado Pérez
                  Autoras
    A. Alpuente Ruiz, N. Fabregat Fabra
            y L. Dorado Bouix
                    12. Otras lesiones dolorosas de los nervios cranealeS y otros dolores faciales




1. NEURALGIAS DE RAMAS TERMINALES DEL TRIGÉMINO

En este capítulo nos basaremos en el concepto clásico de neuralgia, que incluye
todos los dolores localizados en el territorio de un nervio, independientemente de
su patrón temporal1. No obstante, se debe tener en cuenta que la tercera edición
de la Clasificación Internacional de las Cefaleas (CIC-3) reserva el término neural-
gia para los dolores por afectación de un nervio que se presentan de forma paroxís-
tica y utiliza neuropatía dolorosa cuando predomina un dolor continuo2.

Las neuralgias de las ramas terminales del trigémino (V) no cuentan con un apar-
tado específico en la CIC-3. Sin embargo, es importante reconocerlas por sus
particularidades semiológicas y terapéuticas3. Algunas de estas entidades se
han identificado en los últimos años, mientras que otras se conocen desde hace
décadas. Las características generales de estas neuralgias se muestran en la
tabla I. Todas ellas se caracterizan por dolor localizado en el territorio de alguna
de las ramas del nervio oftálmico (V1), maxilar (V2) o mandibular (V3) (Figura 1).
El dolor puede ser continuo o intermitente, y solo en ocasiones se presenta en
forma de paroxismos breves. El examen físico suele mostrar hipersensibilidad a
la palpación del nervio afectado y a menudo revela signos de disfunción sensitiva
en su área de inervación, como alodinia, hiperalgesia o, en algunos casos, hipoes-
tesia. El diagnóstico se confirma si el dolor se alivia tras el bloqueo anestésico
del nervio, ya sea de manera transitoria o prolongada. Cuando el alivio es dura-
dero, los bloqueos anestésicos únicos o repetidos pueden ser, además, una
buena opción terapéutica. La técnica de los bloqueos de cada uno de los nervios
se detalla en el anexo I de este manual.

Todas las recomendaciones terapéuticas de estas entidades se basan en series
cortas o en casos aislados (GR-D).

                   Tabla I. Características generales de las neuralgias
                            de ramas terminales del trigémino

 • Dolor localizado en el territorio de una de las ramas terminales de V1, V2 o V3
 • Patrón temporal continuo o intermitente (ocasionalmente paroxístico)
 • Hipersensibilidad a la palpación del nervio afectado
 • Con frecuencia, signos de disfunción sensitiva en su área de inervación (alodinia,
   hiperalgesia y/o hipoestesia)
 • Alivio del dolor tras el bloqueo anestésico (utilidad diagnóstica y terapéutica)
V1: nervio oftálmico; V2: nervio maxilar; V3: nervio mandibular.




                                                - 457 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




       N. supraorbitario                                           N. auriculotemporal (V3)
       N. supratroclear                                            N. lagrimal (V1)
 V1
       N. infratroclear
       N. nasal externo                                            N. cigomaticotemporal
                                                                   N. cigomaticofacial         V2
                                                                   N. infraorbitario


                                                                  N. bucal
                                                                                       V3
                                                                  N. mentoniano




Figura 1. Representación de las ramas terminales del trigémino.
Reproducido con permiso de: A. Gutiérrez Viedma y M. L. Cuadrado Pérez. Opciones
terapéuticas en las neuralgias. En: Pozo-Rosich P, editora. Actualización en las opciones
terapéuticas en cefalea 2018, nº 5. Madrid: Luzán 5; 2018. p. 3-16. ISBN: 978-84-17372-09-5.
Ilustración de Esperanza González Perlado.


1.1. Neuralgia supraorbitaria

El nervio supraorbitario es una de las dos ramas en las que se divide el nervio fron-
tal, que es, a su vez, una de las ramas de V1. Sigue su trayecto bajo el techo de la
órbita hasta alcanzar el borde supraorbitario. Emerge a través de la escotadura
supraorbitaria, se acoda y se dirige hacia arriba, abarcando un área sensitiva que
ocupa la casi totalidad de la frente y la parte anterior del cuero cabelludo4.

La neuralgia supraorbitaria da lugar a un cuadro de dolor localizado en la frente,
por encima de la ceja, asociado a hipersensibilidad a la palpación sobre el punto
de salida del nervio, en la escotadura supraorbitaria. Hay formas idiopáticas, en
las que el dolor suele ser crónico y más o menos continuo, y formas secundarias,
que generalmente están causadas por un traumatismo y que a menudo cursan con
dolores paroxísticos5-9. Si los bloqueos no proporcionan un alivio duradero, es reco-
mendable recurrir a alguno de los fármacos con efecto conocido sobre el dolor neu-
ropático, como gabapentina, pregabalina o amitriptilina6,8,9 (NE-IV). La capsaicina
tópica aplicada sobre la frente también se ha mostrado efectiva en algunos pacien-
tes7 (NE-IV). En casos refractarios se han utilizado diversos procedimientos, como


                                             - 458 -
                12. Otras lesiones dolorosas de los nervios cranealeS y otros dolores faciales




la radiofrecuencia10 (NE-IV), la liberación quirúrgica del nervio5 (NE-IV), la escisión
nerviosa11 (NE-IV) y la implantación de electrodos de estimulación12 (NE-IV).

1.2. Neuralgia supratroclear

El nervio supratroclear es la otra rama del nervio frontal. Sale de la órbita siguiendo
un trayecto medial a la escotadura supraorbitaria y recoge la sensibilidad de la
parte inferior y medial de la frente4. Este nervio puede verse afectado junto con el
nervio supraorbitario en el contexto de la neuralgia supraorbitaria o bien de forma
aislada, ocasionando una neuralgia supratroclear.

En la neuralgia supratroclear el dolor se localiza en la región medial e inferior de
la frente, y puede extenderse hacia la parte medial de la ceja o el ángulo superoin-
terno de la órbita. En la exploración los pacientes presentan hipersensibilidad en
el punto de emergencia del nervio, en el tercio medial del borde supraorbitario.
Se han descrito casos idiopáticos y casos secundarios (por cirugía, traumatismo,
varicela, vasculitis o trocleítis). Algunos se han controlado con bloqueos anestési-
cos13-15 (NE-IV). Otros han respondido a fármacos orales (pregabalina, lamotrigina,
lacosamida, amitriptilina, duloxetina) o a la radiofrecuencia13 (NE-IV).

1.3. Neuralgia lagrimal

El nervio lagrimal es una de las tres ramas en las que se divide V1. En la órbita sigue
un trayecto lateral, por encima del músculo recto externo. Emerge por el ángulo
superoexterno de la órbita para inervar la parte lateral del párpado superior, el
extremo lateral de la ceja y el área adyacente de la sien4.

La neuralgia lagrimal se manifiesta con dolor en la parte más externa del párpado
superior y/o la zona próxima de la sien. En la exploración, es característico detec-
tar hipersensibilidad del nervio a la palpación, en el ángulo superoexterno de la
órbita. Se han descrito casos idiopáticos y casos secundarios a procedimientos
oftalmológicos16-21. El diagnóstico se confirma mediante el bloqueo anestésico del
nervio, que también tiene un efecto terapéutico16-20 (NE-IV). Algunos pacientes se
han beneficiado del tratamiento farmacológico oral con pregabalina16,21 (NE-IV).

1.4. Neuralgia infratroclear

El nervio infratroclear se origina en la órbita como rama terminal del nervio nasoci-
liar, que a su vez proviene de V1. Se dirige hacia adelante y sale a través del ángulo


                                         - 459 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




superointerno de la órbita, justo por debajo de la tróclea. Finalmente se divide en
tres ramas principales que inervan la parte medial del párpado superior y el ángulo
superointerno de la órbita, la mitad del lado correspondiente del puente de la nariz
y la carúncula lagrimal4.

En la neuralgia infratroclear el dolor se localiza en uno o varios de los tres territo-
rios mencionados: ángulo interno de la órbita y región medial del párpado superior,
parte superior del dorso de la nariz o carúncula lagrimal. Característicamente, se
asocia a hipersensibilidad a la palpación del nervio en su punto de emergencia a
través de la pared interna de la órbita, por encima del canto medial. Se han descrito
casos idiopáticos y también casos secundarios a traumatismo o trocleítis. El dolor
puede mejorar con bloqueos nerviosos22-24 (NE-IV). También se han registrado res-
puestas a la gabapentina22 (NE-IV).

1.5. Neuralgia nasal externa

Otra rama que se origina del nervio nasociliar dentro de la órbita es el nervio
etmoidal anterior. Este nervio atraviesa el foramen etmoidal anterior y penetra
en la cavidad nasal, donde se divide en dos ramas: el nervio nasal interno y el
nervio nasal externo. El nervio nasal externo sigue un trayecto inicial por la cara
posterior del hueso nasal, para luego emerger hacia el tejido subcutáneo entre el
borde inferior del hueso nasal y el cartílago lateral superior. Su función es recoger
la sensibilidad de la parte inferior del dorso de la nariz, el vértice nasal y la porción
medial del ala nasal4.

En la neuralgia del nervio nasal externo el dolor puede afectar a uno o ambos lados
de la nariz, dependiendo de si la afectación es unilateral o bilateral, y se acompaña
de hipersensibilidad en el punto de emergencia del nervio, en el borde inferior del
hueso nasal. La mayoría de los casos documentados son de origen postraumático,
pero también se han descrito casos idiopáticos. Los síntomas pueden responder al
bloqueo del nervio nasal externo y a la instilación intranasal de anestésicos loca-
les25-27 (NE-IV). Además, uno de los casos publicados respondió a dosis altas de
pregabalina26 (NE-IV).

1.6. Neuralgia infraorbitaria

El nervio infraorbitario es la rama más voluminosa de V2 y es su ramo terminal.
Discurre por el suelo de la órbita a lo largo del surco infraorbitario, atraviesa el
conducto infraorbitario del hueso maxilar y sale a la piel por el agujero infra­


                                           - 460 -
                 12. Otras lesiones dolorosas de los nervios cranealeS y otros dolores faciales




orbitario. Recoge la sensibilidad del párpado inferior, la mejilla, la parte más lateral
del ala nasal y el labio superior4.

La neuralgia infraorbitaria se manifiesta como un cuadro de dolor circunscrito
en el territorio del nervio (párpado inferior, mejilla, ala nasal y/o labio superior),
junto con hipersensibilidad a la palpación sobre el orificio infraorbitario. La afec-
tación de este nervio también puede provocar hipoestesia en su área de distribu-
ción, con o sin dolor, lo que se conoce como numb cheek syndrome27. La neuropatía
infraorbitaria suele ser secundaria a diversas causas, como traumatismos orbita-
rios, sinusitis maxilar, cirugía maxilar, tumores, herpes zóster o cuerpos extraños,
pero también existen casos idiopáticos27-31. La abolición del dolor tras el bloqueo
del nervio confirma el diagnóstico y puede ser una medida terapéutica con buenos
resultados. Otras alternativas de tratamiento incluyen el uso de fármacos neuro-
moduladores como la pregabalina30 (NE-IV), la radiofrecuencia32 (NE-IV), la neuró-
lisis con etanol33 (NE-IV) y la descompresión quirúrgica del nervio en su trayecto
por el conducto infraorbitario34 (NE-IV).

1.7. Neuralgia cigomaticofacial

Una de las ramas de V2 es el nervio cigomático, que penetra en la órbita y se divide
en dos ramas: el nervio cigomaticotemporal y el nervio cigomaticofacial. Este
último avanza por la pared lateral de la órbita y se introduce en el hueso cigomático
para salir a la superficie por el orificio cigomaticofacial, desde donde se distribuye
por la región del pómulo y la parte lateral del párpado inferior4. Se ha comunicado
un caso aislado de neuralgia cigomaticofacial en una paciente que había recibido
radioterapia por una orbitopatía distiroidea. Presentaba dolor en el territorio del
nervio cigomaticofacial e hipersensibilidad del orificio de salida del nervio. El blo-
queo anestésico se siguió de una remisión completa y sostenida del dolor35 (NE-IV).

1.8. Neuralgia auriculotemporal

El nervio auriculotemporal es una de las ramas de la división posterior de V3.
Emerge al tejido subcutáneo facial por detrás de la articulación temporomandibu-
lar y asciende por delante del trago y detrás de la arteria temporal superficial para
inervar la región preauricular, la parte anterior del pabellón auricular, el conducto
auditivo externo y la región temporal4.

La neuralgia auriculotemporal provoca dolor en el territorio del nervio, especial-
mente en la región temporal. A menudo, el dolor se desencadena al abrir la boca


                                           - 461 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




o al masticar. En la exploración se detecta hipersensibilidad al palpar el nervio,
justo por delante del trago. La etiología puede ser idiopática o secundaria a pro-
cesos locales, como trastornos temporomandibulares o lesiones de la glándula
parótida. La respuesta al bloqueo anestésico suele ser favorable36-38 (NE-IV).
Además, algunos pacientes han mostrado mejoría con fármacos neuromodulado-
res, como carbamazepina y gabapentina36,38 (NE-IV), o con infiltraciones de toxina
botulínica en la zona afectada39,40 (NE-IV). Un caso refractario se trató con éxito
mediante radiofrecuencia pulsada41 (NE-IV).

1.9. Neuropatía mentoniana

El nervio mentoniano es una rama terminal del nervio alveolar inferior, que
procede a su vez de V3. Sale a la superficie a través del agujero mentoniano del
hueso mandibular y recoge la sensibilidad del labio inferior y el mentón4.

La afectación del nervio mentoniano produce principalmente alteración de la
sensibilidad, con hipoestesia en la región del mentón, lo que se conoce como
numb chin syndrome. En ocasiones, también se manifiesta con dolor en la zona
y con hipersensibilidad sobre el agujero mentoniano. La mayoría de los casos
son de origen odontológico, pero siempre es importante descartar la posibili-
dad de una infiltración tumoral local. Otras causas identificadas incluyen trau-
matismos, infecciones, anemia falciforme, enfermedades sistémicas como la
sarcoidosis y osteonecrosis asociada al uso de bisfosfonatos42-44 (NE-IV). Para el
tratamiento del dolor se pueden considerar el uso de fármacos antineurálgicos
como la gabapentina o la pregabalina42,43 (NE-IV), así como bloqueos anestésicos45
(NE-IV). Si la etiología es tumoral, se recomiendan analgésicos simples, antiin-
flamatorios no esteroideos y opiáceos42,43 (NE-IV). Se ha publicado un caso que
respondió a infiltraciones locales de incobotulinumtoxinA en cada agujero men-
toniano y en ambos lados del mentón46 (NE-IV). Asimismo, se han descrito casos
refractarios tratados con éxito mediante radiofrecuencia45 (NE-IV).

1.10. Neuralgia bucal

El nervio bucal es una de las ramas terminales de V3. Se dirige hacia abajo y hacia
adelante hasta alcanzar la mejilla, donde queda cubierto por la almohadilla grasa
de Bichat. Desde allí emite ramas superficiales, que contribuyen a la inervación
sensitiva de la piel de la mejilla, y ramas profundas, que atraviesan el músculo buc-
cinador para inervar la mucosa de la mejilla y la encía de los molares y premola-
res inferiores4. Recientemente se ha publicado un caso de neuralgia bucal en un


                                          - 462 -
                    12. Otras lesiones dolorosas de los nervios cranealeS y otros dolores faciales




paciente que presentaba dolor moderado y persistente asociado a paroxismos de
dolor intenso en todo el territorio del nervio, incluida la región medial e inferior
de la mejilla. El dolor se exacerbaba con la palpación del nervio sobre el músculo
buccinador. Los bloqueos anestésicos con abordaje extraoral proporcionaron un
alivio temporal, y la infiltración local de onabotulinumtoxinA se siguió de la resolu-
ción completa del dolor47 (NE-IV).


2. NEURALGIA GLOSOFARÍNGEA

La neuralgia glosofaríngea es mucho menos frecuente que la neuralgia del trigé-
mino. Se caracteriza por paroxismos de dolor intenso y breve, de entre unos pocos
segundos y 2 minutos de duración, localizado en el territorio de las ramas farín-
geas y auriculares de los nervios glosofaríngeo (IX) y vago (X). El dolor se percibe
en la parte posterior de la lengua, la fosa amigdalina, la faringe, debajo del ángulo
de la mandíbula y/o en el oído. Según la distribución del dolor, algunos autores
diferencian entre formas faríngeas y formas otálgicas. Una minoría de pacientes
presentan actividad vagal excesiva durante los ataques, lo que puede ocasionar
tos, ronquera, bradicardia, hipotensión, síncope, crisis epilépticas e incluso paro
cardiaco; en esos casos se utiliza el término neuralgia vagoglosofaríngea2,48,49.

Los episodios de dolor suelen desencadenarse por estímulos específicos, como
tragar, toser, hablar o bostezar (Tabla II). En el examen físico la palpación de la fosa
amigdalina puede provocar la aparición de estos episodios dolorosos.

       Tabla II. Criterios diagnósticos de la neuralgia glosofaríngea según la
                  Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición2

 A. Ataques paroxísticos recurrentes de dolor unilateral en la distribución del nervio
    glosofaríngeo que cumplen el criterio B
 B. E
     l dolor presenta todas las características siguientes:
    1. Duración de entre unos pocos segundos hasta 2 minutos
    2. Intensidad grave
    3. Sensación de descarga eléctrica o dolor fulgurante, punzante o agudo
    4. Se desencadena con la deglución, la tos, el habla o los bostezos

 C. No atribuible a otro diagnóstico de la CIC-3
CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición.




                                                - 463 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




Se considera que la mayor parte de los casos de neuralgia glosofaríngea se origi-
nan por compresión vascular de la raíz del nervio (forma clásica). También se han
documentado formas secundarias asociadas a tumores, procesos inflamatorios,
abscesos, enfermedad de Paget, malformación de Chiari, traumatismos y esclero-
sis múltiple, así como formas idiopáticas2,49. En la neuralgia glosofaríngea, la reso-
nancia magnética (RM) de alta resolución con secuencias específicas puede revelar
la presencia de compresión neurovascular u otras anomalías subyacentes50 (NE-IV;
GR-D). Además, es fundamental realizar un diagnóstico diferencial con diversas
afecciones otorrinolaringológicas, especialmente con el síndrome de Eagle; puede
ser útil solicitar una radiografía simple o una tomografía computarizada (TC) para
descartar la presencia de una apófisis estiloides elongada o una calcificación del
ligamento estilohioideo (hallazgos característicos del síndrome de Eagle)51 (NE-IV).

La neuralgia glosofaríngea puede tratarse con los mismos fármacos que la neu-
ralgia del trigémino, como la carbamazepina, aunque faltan estudios controlados
que avalen su eficacia específica49 (NE-IV; GR-D). En casos refractarios se pueden
considerar los bloqueos anestésicos guiados por ecografía52 (NE-IV), la radiofre-
cuencia53 (NE-IV), la descompresión microvascular, la rizotomía (con sección del IX
y las raíces superiores del X) o la radiocirugía54,55 (NE-IV). Se ha observado que la
descompresión microvascular y la rizotomía ofrecen mejores tasas de respuesta a
corto y largo plazo que la radiocirugía, pero la elección del tratamiento debe indivi-
dualizarse según el riesgo del paciente. En un caso de recurrencia tras descompre-
sión microvascular, las infiltraciones periódicas de onabotulinumtoxinA, siguiendo
el protocolo PREEMPT para migraña y con 5 U adicionales en cada masetero, resul-
taron efectivas56 (NE-IV).


3. NEURALGIA DEL NERVIO LARÍNGEO SUPERIOR

El nervio laríngeo superior es una rama del nervio vago (X). Surge del segmento
proximal del X y desciende medial a la arteria carótida interna en dirección a la
laringe. Cerca del hueso hioides, se divide en dos ramas: una externa, de tipo motor,
y una interna, sensitiva. La rama interna atraviesa la membrana tirohioidea para
recoger la sensibilidad de la base de la lengua, la epiglotis y la mucosa de la laringe
por encima de la glotis4.

La neuralgia del nervio laríngeo superior es un cuadro clínico poco común que se
manifiesta con dolor constante o paroxístico en la cara lateral de la garganta, la
región submandibular y/o debajo del oído. El dolor suele desencadenarse o inten-


                                          - 464 -
                 12. Otras lesiones dolorosas de los nervios cranealeS y otros dolores faciales




sificarse al tragar, toser, estornudar, bostezar, forzar la voz o girar el cuello. En la
exploración la palpación de la membrana tirohioidea en el lado afectado puede
desencadenar dolor. En casos dudosos el alivio del dolor tras el bloqueo del
nervio puede confirmar el diagnóstico57-60 (NE-IV); sin embargo, esta técnica es com-
pleja y se recomienda realizarla bajo guía ecográfica61 (NE-IV). En la literatura se
recogen casos idiopáticos y casos secundarios a laringitis, intervenciones quirúrgi-
cas, traumatismos, desviación del hueso hioides y lesiones compresivas57-59 (NE-IV).

El tratamiento de la neuralgia del nervio laríngeo superior es similar al de otras
neuralgias (GR-D). Se han observado respuestas positivas a fármacos neuromo-
duladores como la carbamazepina, gabapentina y lacosamida58,62 (NE-IV), así como
a bloqueos anestésicos60 (NE-IV), que idealmente deben guiarse por ecografía61
(NE-IV). En casos refractarios se ha conseguido controlar los síntomas mediante
la sección quirúrgica del nervio63 (NE-IV) o la radiocirugía64 (NE-IV).


4. NEURALGIA DEL NERVIO INTERMEDIO (NEURALGIA GENICULADA)

El nervio intermedio (o de Wrisberg) es la porción sensitiva y parasimpática del
nervio facial (VII). Junto con la porción motora, discurre por el conducto del ner-
vio facial del hueso temporal y sale del cráneo por el agujero estilomastoideo. La
rama cutánea recoge la sensibilidad de la piel de la concha auricular, una pequeña
región posterior a la oreja, la pared posterior del conducto auditivo externo y la
membrana timpánica4.

La neuralgia del nervio intermedio (o neuralgia geniculada) típicamente se mani-
fiesta con paroxismos de dolor intenso en el canal auditivo, el pabellón auricular
y la región mastoidea, que puede irradiarse a áreas próximas como el paladar, la
región temporal o el ángulo de la mandíbula. No obstante, algunos pacientes expe-
rimentan un dolor sordo y continuo. El dolor puede reproducirse al palpar la pared
posterior del conducto auditivo externo o áreas específicas del pabellón auricular
(Tabla III), y también puede desencadenarse por otros estímulos como la mastica-
ción, la deglución o la exposición al frío2,65-67. Desde un enfoque etiológico, la CIC-3
clasifica esta neuralgia en formas clásicas, atribuibles a compresión neurovascular,
formas secundarias, debidas a otras causas (como herpes zóster en el síndrome de
Ramsay Hunt, lesiones estructurales o daño yatrogénico), y formas idiopáticas2.
Para llegar a un diagnóstico preciso es esencial realizar una evaluación clínica
exhaustiva, una valoración otorrinolaringológica y estudios de imagen, incluyendo
RM cerebral66,67 (NE-IV; GR-D).


                                          - 465 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




       Tabla III. Criterios diagnósticos de la neuralgia del nervio intermedio
           según la Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición2

 A. Ataques paroxísticos de dolor unilateral en la distribución del nervio intermedio
    que cumplen el criterio B

 B. El dolor presenta todas las características siguientes:
    1. Duración de entre unos pocos segundos hasta minutos
    2. Intensidad grave
    3. Dolor lancinante, punzante o agudo
    4. Se desencadena al estimular una zona reflexógena en la pared posterior del
       canal auditivo y/o en la región periauricular

 C. No atribuible a otro diagnóstico de la CIC-3
CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición.


El tratamiento de la neuralgia del nervio intermedio se asemeja al de otras neural-
gias (GR-D). Se han comunicado respuestas positivas a diversos fármacos orales,
entre ellos carbamazepina, oxcarbazepina, gabapentina, lamotrigina y amitrip-
tilina66,67 (NE-IV). En aquellos pacientes que no responden al tratamiento oral se
pueden considerar otras alternativas. En un caso publicado se observó que el dolor
cedió tras el bloqueo anestésico de las ramas terminales del nervio intermedio,
realizado mediante la inserción de una aguja en la piel de la región retroauricu-
lar68 (NE-IV). Otro paciente respondió favorablemente a la infiltración de 50 U de
onabotulinumtoxinA en la región mastoidea69 (NE-IV). También se ha publicado el
caso de un paciente que respondió a la radiofrecuencia pulsada del nervio auricu-
lar mayor70 (NE-IV). En los casos más resistentes puede ser necesario recurrir a la
descompresión microvascular o la escisión del nervio71 (NE-IV).


5. NEURALGIA OCCIPITAL

La sensibilidad de la región occipital depende de tres nervios: el nervio occipital
mayor, el nervio occipital menor y el tercer nervio occipital (Figura 2). El nervio occi-
pital mayor proviene del ramo posterior del segundo nervio cervical (C2). Sale del
conducto raquídeo entre las vértebras atlas y axis, asciende atravesando varios
planos musculares y emerge al tejido subcutáneo entre el tercio medial y el tercio
medio de una línea imaginaria que conecta la protuberancia occipital externa con
la apófisis mastoides. Este nervio proporciona inervación sensitiva al cuero cabe-
lludo en la región posterior. El nervio occipital menor se origina en el plexo cervical


                                                - 466 -
                   12. Otras lesiones dolorosas de los nervios cranealeS y otros dolores faciales




                                                                       Nervio occipital mayor
                                                                       (ramo posterior de C2)
  Tercer nervio occipital
  (ramo posterior de C3)


                                                                      Nervio occipital menor
                                                                      (plexo cervical C2-C3)




Figura 2. Representación de los nervios occipitales (en trazado rosa discontinuo, línea
imaginaria que une la protuberancia occipital externa con la apófisis mastoides).
Reproducido con permiso de: A. Gutiérrez Viedma y M. L. Cuadrado Pérez. Opciones
terapéuticas en las neuralgias. En: Pozo-Rosich P, editora. Actualización en las opciones
terapéuticas en cefalea 2018, nº 5. Madrid: Luzán 5; 2018. p. 3-16. ISBN: 978-84-17372-09-5.
Ilustración de Esperanza González Perlado.

(ramos anteriores de C2 y C3). Discurre por el borde posterior del músculo esterno-
cleidomastoideo y asciende hacia las regiones occipital y mastoidea, pasando por
la unión entre el tercio medio y lateral de la misma línea imaginaria. Inerva la región
lateral del cuero cabelludo, por detrás y encima del pabellón auricular. El tercer ner-
vio occipital es la rama dorsal del tercer nervio cervical (C3). Atraviesa el músculo
trapecio por debajo de la protuberancia occipital externa y recoge la sensibilidad
de la región medial de la nuca4.

La neuralgia occipital se manifiesta como dolor en el territorio de cualquiera de
los tres nervios occipitales, con hipersensibilidad al palpar el nervio afectado y
con alodinia o disestesias en el área correspondiente. En la mayoría de los casos el
dolor es unilateral, y el nervio implicado con mayor frecuencia es el occipital mayor,
pero no es raro que se combine la afectación de varios nervios y puede haber casos
bilaterales2,72-74. Los pacientes suelen describir un dolor más o menos persistente,
de intensidad moderada y de cualidad opresiva, sobre el cual se superponen exa-
cerbaciones o paroxismos de dolor más intenso y de cualidad principalmente pun-
zante72,75. Los criterios diagnósticos de la CIC-3 se muestran en la tabla IV.


                                             - 467 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




           Tabla IV. Criterios diagnósticos de la neuralgia occipital según
               la Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición2

 A. D
     olor unilateral o bilateral en uno o más territorios de los nervios occipitales
    mayor, menor y tercero que cumplen los criterios B-D
 B. Dolor que cumple por lo menos dos de las siguientes tres características:
    1. Ataques paroxísticos recurrentes de entre varios segundos hasta minutos de
       duración
    2. Intensidad grave
    3. Dolor lancinante, punzante o agudo

 C. E
     l dolor está asociado a ambas características:
    1. Disestesias y/o alodinia aparente durante la estimulación inocua del cuero
       cabelludo o el cabello
    2. Cualquiera de las características siguientes:
       a) Dolor a la palpación del nervio o los nervios afectados
       b) Puntos gatillo en la emergencia del nervio occipital mayor o en la
         distribución de C2

 D. E
     l dolor se alivia temporalmente con el bloqueo anestésico del nervio o los
    nervios afectados

 E. No atribuible a otro diagnóstico de la CIC-3
CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición.


En general, la etiología de la neuralgia occipital es desconocida, y la mayoría de
los casos se consideran idiopáticos. Se ha sugerido una posible relación con trau-
matismos y posturas forzadas de la región craneocervical, así como un posible
atrapamiento anatómico de los nervios occipitales en diferentes puntos de su tra-
yecto. No obstante, se recomienda solicitar pruebas de imagen, incluyendo RM de
cerebro y columna cervical (GR-D), puesto que se han descrito casos secundarios
a lesiones estructurales como mielitis, angiomas, lesiones musculoesqueléticas o
infiltraciones tumorales72,74,76,77 (NE-IV).

En la neuralgia occipital el tratamiento de elección es el bloqueo anestésico de
los nervios afectados (mayor, menor y tercero), aunque hasta la fecha no se han
realizado estudios controlados (GR-D). Este procedimiento también permite con-
firmar el diagnóstico: según los criterios de la CIC-3, el dolor de la neuralgia occi-
pital debe desaparecer tras el bloqueo anestésico, al menos de forma temporal2
(Tabla IV). No obstante, esta respuesta no es exclusiva de la neuralgia occipital, ya
que otras cefaleas primarias y secundarias pueden responder de manera similar a los


                                                - 468 -
                 12. Otras lesiones dolorosas de los nervios cranealeS y otros dolores faciales




bloqueos del nervio occipital mayor (Anexo I). En la neuralgia occipital es habitual
que el dolor desaparezca por completo durante varios meses, y el procedimiento
se puede repetir si hay recurrencias. En un estudio prospectivo más del 95 % de los
pacientes incluidos mostraron una respuesta satisfactoria y mantenida después
de un único bloqueo de los nervios occipitales con anestésicos locales y corticoi-
des, logrando una reducción en la intensidad del dolor durante un seguimiento de
6 meses78 (NE-IV). Para los bloqueos de los nervios occipitales se pueden emplear
anestésicos solos o en combinación con corticoides. La técnica para llevar a cabo
estos bloqueos es relativamente sencilla y se describe en el anexo I de este
manual. La ecografía puede facilitar la realización del bloqueo del nervio en una
localización más proximal. En un estudio controlado con una muestra pequeña
de pacientes el abordaje proximal guiado por ecografía fue más efectivo que los
bloqueos realizados en los puntos anatómicos tradicionales79 (NE-II; GR-B).

Como alternativa o tratamiento adyuvante de los bloqueos se han empleado
fármacos antiinflamatorios, analgésicos simples, relajantes musculares, neuromo-
duladores (gabapentina, pregabalina, carbamazepina, oxcarbacepina) y antidepre-
sivos (como la nortriptilina o la amitriptilina)72,74 (NE-IV). Sin embargo, la respuesta
a los fármacos orales es irregular y su eficacia no se ha evaluado de forma siste-
mática. Por otro lado, tanto los bloqueos como los tratamientos farmacológicos
se pueden complementar con medidas posturales y fisioterapia80 (NE-IV; GR-D).

Cuando el efecto de los bloqueos es transitorio se puede optar por la infiltración
de toxina botulínica (GR-D). En distintas series se ha observado que la inyección
de dosis variables de toxina botulínica tipo A cerca de los nervios occipitales, en
uno o varios puntos, puede reducir el dolor de manera efectiva81-84 (NE-IV). En los
casos más refractarios se pueden considerar diversas intervenciones quirúrgicas,
como la descompresión nerviosa, la ablación del nervio mediante radiofrecuencia
o crioterapia, o la implantación de estimuladores occipitales85 (NE-IV; GR-D).


6. SÍNDROME CUELLO-LENGUA (SÍNDROME CERVICOGLOSO)

El síndrome cuello-lengua (o cervicogloso) se caracteriza por episodios breves de
dolor unilateral, localizado en la región cervical alta o en el occipucio, que se des-
encadenan por giros bruscos del cuello y se acompañan de alteraciones sensitivas
(como entumecimiento o parestesias) o de cambios posturales en la mitad ipsilate-
ral de la lengua. El dolor occipital y cervical suele ser agudo y de gran intensidad. La
duración de los episodios oscila entre unos pocos segundos y varios minutos2,86-89.


                                          - 469 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




Este es un síndrome poco común que afecta principalmente a niños y jóvenes,
y que puede estar relacionado con la hiperlaxitud articular. Se han documentado
varios casos familiares y también casos vinculados a traumatismos. En una mino-
ría de pacientes se han encontrado alteraciones estructurales subyacentes como
lesiones en la columna cervical, descenso de las amígdalas cerebelosas o la pre-
sencia de un quiste aracnoideo en la fosa posterior87-89. Se cree que la combinación
de síntomas proviene de la convergencia de aferencias propioceptivas de la len-
gua en los niveles cervicales altos. Estas señales primero viajan a través del ner-
vio lingual, se unen al nervio hipogloso (XII) y, mediante el asa del XII, alcanzan el
nervio cervical C2. Gracias a estas conexiones las subluxaciones transitorias de la
articulación atloaxoidea podrían causar tanto dolor en la región occipital y cervi-
cal como síntomas sensitivos en la lengua, al comprimir o traccionar el nervio C286.
Se recomienda realizar pruebas de imagen como radiografías simples y/o RM
craneal y cervical, especialmente si los síntomas ocurren después de un trauma-
tismo o en la edad adulta (GR-D).

El tratamiento suele ser conservador y se centra en limitar los movimientos del
cuello (GR-D). Varios pacientes han experimentado alivio mediante el uso de un
collarín cervical. Además, algunos han mejorado con medicación, incluyendo anti-
inflamatorios no esteroideos, corticoides, relajantes musculares, amitriptilina,
gabapentina o carbamazepina87,88 (NE-IV). También se han observado efectos
beneficiosos con el ejercicio físico y la terapia manual87-89 (NE-IV), aunque se debe
evitar la manipulación espinal en casos de inestabilidad entre el atlas y el axis.
Un paciente experimentó mejoría tras un bloqueo del nervio occipital mayor
con anestésico local y corticoide88 (NE-IV). Otro caso publicado mostró una
respuesta parcial tras un tratamiento quirúrgico que consistió en la resección de
C2 y la fusión de las dos primeras vértebras cervicales90 (NE-IV).


7. NEURITIS ÓPTICA DOLOROSA

La neuritis óptica es una neuropatía óptica inflamatoria que se presenta con pérdida
visual aguda o subaguda, casi siempre acompañada de dolor. En la mayor parte de
los casos el dolor precede al deterioro visual y mejora en varios días. Puede ser uni-
lateral o bilateral, y se localiza en la región retroorbitaria, orbitaria, frontal y/o tem-
poral. Normalmente es continuo y opresivo, y en los casos típicos se intensifica con
los movimientos oculares2,91-94. En la exploración se observa una disminución de la
agudeza visual, discromatopsia, defecto pupilar aferente y, en ocasiones, escotoma
central o centrocecal. Si la lesión aguda afecta la cabeza del nervio óptico, se puede


                                           - 470 -
                 12. Otras lesiones dolorosas de los nervios cranealeS y otros dolores faciales




observar edema de papila (papilitis). No obstante, es más común que la neuritis
óptica sea retrobulbar y que el examen oftalmoscópico inicial sea normal. En la RM
con gadolinio se puede detectar realce del nervio óptico en el 90 % de los casos. En
ocasiones, la tomografía de coherencia óptica puede detectar el edema92-94 (NE-IV).

A menudo la neuritis óptica es una manifestación de la esclerosis múltiple, pero
también puede tener otras causas, como el trastorno del espectro de la neuromieli-
tis óptica (NMO), la enfermedad asociada a anticuerpos contra la glucoproteína de
la mielina de los oligodendrocitos (MOGAD), la encefalomielitis aguda diseminada
(ADEM) y algunas enfermedades autoinmunes sistémicas91-94. Las características
clínicas del dolor varían según la enfermedad asociada. Un dolor orbitario intenso
y bilateral con cefalea, junto a una pérdida leve de visión, sugiere MOGAD. Si el
dolor precede a una pérdida visual grave e irreversible, con afectación bilateral, es
más probable un diagnóstico de NMO. En cambio, el dolor típico con los movimien-
tos oculares, de localización unilateral y con un deterioro visual leve o moderado y
reversible, suele asociarse a esclerosis múltiple91.

En los episodios agudos de neuritis óptica el tratamiento de primera línea con-
siste en corticosteroides intravenosos, como metilprednisolona en dosis altas
(1 g al día durante 3-5 días), seguidos de un ciclo de prednisona oral95 (NE-I; GR-A).
Este tratamiento reduce la inflamación, acelera la recuperación visual y alivia el dolor.


8. CEFALEA ATRIBUIDA A PARÁLISIS OCULOMOTORA DE ORIGEN ISQUÉMICO

Se trata de un dolor unilateral de localización frontal y/o periorbitario que ocurre
en el contexto de una parálisis isquémica del nervio oculomotor (III), troclear (IV)
o abducens (VI) en el lado correspondiente. El dolor puede anteceder a la diplopia
o aparecer al mismo tiempo. La mayoría de las parálisis oculomotoras de origen
isquémico son dolorosas, independientemente de si el paciente padece o no dia-
betes2,96,97. El dolor es más frecuente en las parálisis del III nervio que en las del VI
o el IV2,96. No existe un tratamiento específico, más allá del manejo del dolor con
analgésicos y la optimización del control de los factores de riesgo vascular (GR-D).


9. SÍNDROME DE TOLOSA-HUNT

El síndrome de Tolosa-Hunt se manifiesta con dolor unilateral en la región orbitaria
o periorbitaria y parálisis de los músculos extraoculares por afectación de los


                                           - 471 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




nervios craneales III, IV y/o VI como consecuencia de una inflamación granuloma-
tosa idiopática e inespecífica en el seno cavernoso, la fisura orbitaria superior o
la órbita. El dolor puede preceder a la oftalmoplejia o aparecer de forma simul-
tánea2,98. Algunos pacientes pueden mostrar afectación adicional del nervio tri-
gémino (V), generalmente de su primera rama, así como de los nervios óptico (II),
facial (VII) o auditivo (VIII). También puede observarse un síndrome de Horner si se
comprometen las fibras simpáticas2,98,99.

Para establecer el diagnóstico es fundamental descartar otras posibles causas
de oftalmoplejia dolorosa, como tumores, lesiones vasculares (aneurismas,
disecciones y fístulas carotidocavernosas), infecciones, sarcoidosis, parálisis
oculomotora de origen isquémico, arteritis de células gigantes y neuropatía oftal-
mopléjica dolorosa recurrente2,98 (NE-IV).

Se recomienda realizar pruebas de imagen, incluyendo RM con contraste, estu-
dios sanguíneos y análisis del líquido cefalorraquídeo, además de un seguimiento
clínico. En el síndrome de Tolosa-Hunt la ocupación del seno cavernoso se puede
demostrar mediante RM con gadolinio, especialmente en cortes coronales.
En ciertos casos puede ser necesario llevar a cabo una biopsia98 (NE-IV).

En el síndrome de Tolosa-Hunt los corticosteroides son el tratamiento de primera
línea. Su uso está recomendado sobre la base de la experiencia clínica y los resulta-
dos observados en estudios no controlados, dado que la respuesta rápida y efectiva
es consistente en la mayoría de los casos98,99 (NE-IV; GR-D). De hecho, la respuesta
a los corticoides apoya el diagnóstico98 (NE-IV). Los síntomas mejoran rápidamente
tras el inicio del tratamiento, especialmente el dolor, que suele aliviarse en un plazo
de 24 a 72 horas. Los regímenes de tratamiento varían, pero generalmente inclu-
yen dosis altas de corticoides durante las primeras 2-4 semanas, seguidas de una
reducción gradual durante al menos 4-6 semanas, extendiéndose en algunos casos
por varios meses. Aunque se recomienda la administración inicial por vía intrave-
nosa, la prednisona oral también ha demostrado ser efectiva98,99 (NE-IV).

Algunos pacientes experimentan recurrencias, lo que puede requerir tratamientos
prolongados con corticoides u otros inmunosupresores, e incluso radioterapia98
(NE-IV).

Se aconseja la realización de estudios seriados de RM hasta la resolución com-
pleta, aunque la mejoría radiológica suele ocurrir varias semanas después de la
mejoría clínica100 (NE-IV).


                                          - 472 -
                 12. Otras lesiones dolorosas de los nervios cranealeS y otros dolores faciales




10. SÍNDROME OCULOSIMPÁTICO PARATRIGEMINAL
(SÍNDROME DE RAEDER)

Es un trastorno neurológico raro caracterizado por dolor constante y unilateral
en la distribución de la rama oftálmica del nervio trigémino (V1), que a veces se
extiende a la división maxilar (V2), acompañado de un síndrome de Horner parcial
(ptosis y miosis sin anhidrosis). Se considera que su causa está relacionada con
una lesión en la fosa craneal media o en la arteria carótida (como una disección)2,101-103
(NE-IV), por lo que es importante realizar de manera temprana una prueba de
imagen (RM o TC, con angio-RM o angio-TC). Aunque se han descrito casos
idiopáticos, estos suelen asociarse a estudios de imagen incompletos102 (NE-IV).
Además, es importante considerar la hemicránea continua dentro del diagnóstico
diferencial2 (NE-IV).


11. NEUROPATÍA OFTALMOPLÉJICA DOLOROSA RECURRENTE

La neuropatía oftalmopléjica dolorosa recurrente, antiguamente conocida como
migraña oftalmopléjica, es una entidad rara que suele iniciarse en la infancia o ado-
lescencia. Actualmente se clasifica como una neuropatía dolorosa recurrente y no
como una variante de migraña. Se caracteriza por episodios repetidos de oftal-
moplejia debida a la parálisis de uno o más nervios oculomotores, acompañada de
cefalea ipsilateral. El nervio que se suele afectar es el III nervio craneal, aunque el
VI y el IV también pueden verse comprometidos, pero con menor frecuencia2,104-106.
En episodios sucesivos puede cambiar tanto el nervio afectado como la lateralidad.
La cefalea es intensa, con características migrañosas en la mayoría de los casos, y
puede preceder a la parálisis oculomotora hasta en 2 semanas104,105.

El diagnóstico requiere la exclusión de otros trastornos más comunes mediante
pruebas de imagen, incluyendo RM con contraste, análisis de sangre y análisis del
líquido cefalorraquídeo. En la RM con gadolinio más de la mitad de los pacientes
muestran realce de contraste o engrosamiento del nervio afecto, lo que sugiere
una neuropatía desmielinizante104,106 (NE-IV).

Los síntomas suelen resolverse espontáneamente en el transcurso de días o sema-
nas. Sin embargo, el tratamiento con corticoides o con antiinflamatorios no este-
roideos como la indometacina puede acelerar la recuperación104-107 (NE-IV; GR-D).
Otros tratamientos que se han utilizado incluyen inmunoglobulinas intravenosas,
pregabalina, gabapentina, topiramato, valproato, lamotrigina, flunarizina, amitrip-


                                           - 473 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




tilina, β-bloqueantes y triptanes104-106,108 (NE-IV). La parálisis oculomotora gene-
ralmente es reversible; sin embargo, una minoría de pacientes puede presentar
signos neurológicos persistentes tras la resolución de los episodios104-106 (NE-IV).


12. SÍNDROME DE LA BOCA ARDIENTE

El síndrome de boca ardiente (también llamado síndrome de boca quemante) se
define como una sensación de ardor o disestesia intrabucal que ocurre diaria-
mente durante más de 2 horas al día, en un periodo superior a 3 meses, sin que
existan lesiones visibles en la exploración física ni una mejor explicación por otro
diagnóstico. Otros términos que se han utilizado para denominar este cuadro clí-
nico son estomatodinia y, cuando se limita a la lengua, glosodinia2. Se afectan con
mayor frecuencia los dos tercios anteriores de la lengua y puede acompañarse de
una sensación subjetiva de xerostomía (sequedad bucal) y disgeusia (alteración del
gusto). Predomina en mujeres posmenopáusicas, y algunos estudios han detectado
comorbilidad con trastornos psiquiátricos2,109 (NE-IV).

Se han propuesto varios mecanismos fisiopatológicos, entre ellos, una alteración
en la transmisión dopaminérgica en el sistema nervioso central110 (NE-IV) y una
neuropatía periférica regional con afectación de fibras finas111 (NE-IV). En ciertos
casos este síndrome es secundario a factores locales (como la hiposalivación o la
candidiasis) o a procesos sistémicos (como el uso de algunos fármacos, anemia,
deficiencia de hierro, vitamina B12 o ácido fólico, síndrome de Sjögren o diabe-
tes)2,109 (NE-IV).

El tratamiento con mayor nivel de evidencia para el síndrome de boca ardiente
es el clonazepam, que ha demostrado ser eficaz en varios ensayos clínicos con
muestras reducidas y en estudios observacionales112,113 (NE-II; GR-B). Este medica-
mento puede administrarse de forma tópica, en enjuagues o en tabletas succio-
nables, así como por vía oral. También la pregabalina, la capsaicina tópica, el ácido
α-lipoico, la terapia con láser de baja intensidad y la terapia cognitivo-conductual
han demostrado eficacia en algunos estudios controlados112,113 (NE-III; GR-C). Otros
tratamientos utilizados, con menor nivel de evidencia, incluyen sustitutos de
saliva, protectores linguales, amitriptilina y otros antidepresivos tricíclicos (que
pueden empeorar la xerostomía), inhibidores de la recaptación de serotonina, tra-
zodona, gabapentina, melatonina, pramipexol y estimulación magnética transcra-
neal109,110,112,113 (NE-IV; GR-D).



                                          - 474 -
                    12. Otras lesiones dolorosas de los nervios cranealeS y otros dolores faciales




13. DOLOR FACIAL IDIOPÁTICO PERSISTENTE

El dolor facial idiopático persistente (anteriormente conocido como algia facial
atípica) es un dolor facial y/u oral diario, de localización mal definida y que no sigue
una distribución específica de un territorio nervioso. Puede iniciarse tras una inter-
vención quirúrgica menor o una lesión leve en la cara, los dientes o las encías, pero
persiste después de la curación sin evidencia de una causa local clara2,114,115. Al prin-
cipio el dolor se suele localizar en una zona de la cara, como el surco nasolabial o
un lado la barbilla, pero con el tiempo puede extenderse a zonas más amplias de la
cara y el cuello, e incluso volverse bilateral114,115. Es un dolor sordo y mantenido, que
está presente más de 2 horas al día durante más de 3 meses2 (Tabla V). No suele
interferir con el descanso nocturno y puede agravarse con el estrés emocional. La
exploración clínica no detecta hipoestesia ni otros signos neurológicos2,114,115 (NE-IV).
Un subtipo de este dolor es la odontalgia atípica, que se manifiesta como un dolor
continuo y espontáneo en uno o varios dientes, o en el lugar de donde se ha extraído
una pieza dental, sin que un examen exhaustivo revele patología dental2.

El dolor facial idiopático persistente es un diagnóstico de exclusión, por lo que es
necesario descartar causas dentales y otras causas de dolor facial mediante las
exploraciones adecuadas114,115 (NE-IV). Los estudios de sensibilidad cuantitativa sí
pueden mostrar alteraciones sensitivas, lo que sugiere una naturaleza neuropática
del dolor114 (NE-IV). Aunque muchos pacientes presentan ansiedad y depresión, no
hay evidencia de que el origen sea psicógeno.

       Tabla V. Criterios diagnósticos del dolor facial idiopático persistente
           según la Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición2

 A. Dolor facial y/u oral que cumple los criterios B y C

 B. Recurrencia diaria durante más de 2 horas al día en un periodo de más de 3 meses
 C. El dolor presenta las dos características siguientes:
    1. Localización pobremente definida y que no se corresponde con la distribución
       de un nervio periférico
    2. Cualidad sorda o persistente
 D. La exploración clínica neurológica es normal

 E. Se ha excluido una causa dental con los estudios complementarios pertinentes

 F. No atribuible a otro diagnóstico de la CIC-3
CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición.


                                                - 475 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




Los datos disponibles sobre su tratamiento tienen un bajo nivel de evidencia en
general. Se han observado respuestas al tratamiento con antidepresivos tricícli-
cos, inhibidores de la recaptación de serotonina y noradrenalina (venlafaxina y
duloxetina) y fármacos neuromoduladores (gabapentina, pregabalina, topiramato
y lacosamida)114-116 (NE-IV; GR-D). Sin embargo, solo la venlafaxina ha sido evaluada
mediante un ensayo clínico controlado, con una muestra pequeña de pacientes y
con resultados modestos117 (NE-II; GR-B). En estudios abiertos las infiltraciones
intraorales y extraorales de onabotulinumtoxinA han mostrado efectividad, tanto
para el dolor facial idiopático persistente como para la odontalgia atípica118-121
(NE-IV; GR-D). Otros tratamientos que se han empleado en un número limitado de
pacientes son la terapia con láser de baja intensidad, la estimulación magnética
transcraneal y la radiofrecuencia del ganglio esfenopalatino114 (NE-IV). Además,
hay indicios de que una terapia multimodal que incluya fisioterapia y psicoterapia
puede resultar beneficiosa122 (NE-IV). Se desaconseja la repetición de intervencio-
nes dentales u otros procedimientos invasivos ante el riesgo de que provoquen una
neuropatía traumática y de que agraven el dolor114 (NE-IV).


14. DOLOR NEUROPÁTICO CENTRAL

Este apartado aborda el dolor facial o craneal que se origina a partir de una lesión
en el sistema nervioso central, típicamente de causa vascular o desmielinizante,
y que a menudo se asocia con dolor en otras regiones del cuerpo. El dolor neuro-
pático central puede presentarse de forma continua o intermitente y suele acom-
pañarse de síntomas sensitivos como parestesias, disestesias o hipoestesia2,123.
Cuando la causa es un ictus, el dolor suele aparecer después de la fase aguda,
habitualmente en los 6 meses siguientes. Los tratamientos de primera línea para
el dolor neuropático central incluyen antidepresivos y neuromoduladores. Una
revisión sistemática reciente identificó la duloxetina, la amitriptilina y la estimu-
lación nerviosa transcraneal como los tratamientos con mayor respaldo para el
manejo del dolor central posictus (NE-I; GR-A). Aunque la evidencia es menor, la
pregabalina y la lamotrigina también han mostrado eficacia en ensayos clínicos
controlados124 (NE-II; GR-B).


15. RESUMEN DE OPCIONES TERAPÉUTICAS

La tabla VI resume las opciones terapéuticas de las entidades recogidas en este
capítulo, junto con sus grados de recomendación.


                                          - 476 -
                     12. Otras lesiones dolorosas de los nervios cranealeS y otros dolores faciales




        Tabla VI. Tratamientos descritos para las neuralgias craneofaciales
        distintas a la neuralgia del trigémino y para otros dolores faciales

                           Fármacos               Bloqueos o             Cirugía y otros          Grados de
                                                 infiltraciones           tratamientos         recomendación
Neuralgia            Neuromoduladores         Bloqueo anestésico*      Radiofrecuencia              D
supraorbitaria       (GBP, PGB)                                        Liberación del nervio
                     Amitriptilina                                     Escisión del nervio
                     Capsaicina tópica                                 Neuroestimulación
                                                                       invasiva
Neuralgia            Neuromoduladores         Bloqueo anestésico*      Radiofrecuencia              D
supratroclear        (PGB, LTG, LCS)
                     Antidepresivos
                     (amitriptilina,
                     duloxetina)

Neuralgia lagrimal   PGB                      Bloqueo anestésico*                -                  D

Neuralgia            GBP                      Bloqueo anestésico*                -                  D
infratroclear
Neuralgia            PGB                      Bloqueo anestésico*                -                  D
nasal externa                                 Instilación intranasal
                                              de anestésico*
Neuralgia            Neuromoduladores*        Bloqueo anestésico       Radiofrecuencia              D
infraorbitaria       (p. ej.; PGB)                                     Neurólisis con etanol
                                                                       Liberación del nervio
Neuralgia                      -              Bloqueo anestésico                 -                  D
cigomaticofacial
Neuralgia            Neuromoduladores         Bloqueo anestésico*      Radiofrecuencia              D
auriculotemporal     (CBZ, GBP)               Infiltración de TB-A
Neuralgia            Neuromoduladores*        Bloqueo anestésico*      Radiofrecuencia              D
mentoniana           (p. ej., GBP, PGB)       Infiltración de TB-A
                     AINE, analgésicos
                     simples, opiáceos
Neuralgia bucal                -              Bloqueo anestésico                 -                  D
                                              Infiltración de TB-A
Neuralgia            Neuromoduladores*        Bloqueo anestésico       Radiofrecuencia              D
glosofaríngea        (como en la neuralgia    guiado por ecografía     Descompresión
                     del trigémino; p. ej.,   Infiltración de TB-A     microvascular
                     CBZ)                                              Escisión del nervio
                                                                       Radiocirugía
Neuralgia del        Neuromoduladores*        Bloqueo anestésico       Escisión del nervio          D
nervio laríngeo      (CBZ, GBP, LCS)          (mejor con               Radiocirugía
superior                                      ecografía)

                                                                                                     Continúa




                                                    - 477 -
                MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS



                                                                                            Continuación

       Tabla VI. Tratamientos descritos para las neuralgias craneofaciales
       distintas a la neuralgia del trigémino y para otros dolores faciales

                         Fármacos               Bloqueos o            Cirugía y otros        Grados de
                                               infiltraciones          tratamientos       recomendación
Neuralgia           Neuromoduladores*       Bloqueo anestésico      Radiofrecuencia            D
del nervio          (CBZ, OXC, GBP, LTG)    Infiltración            Descompresión
intermedio          Amitriptilina           de TB-A                 microvascular
                                                                    Escisión del nervio
Neuralgia           AINE, analgésicos       Bloqueo anestésico*     Fisioterapia               D
occipital           Relajantes musculares (con o sin corticoides)   Descompresión
                    Neuromoduladores        Infiltración de TB-A    nerviosa
                    (p. ej., CBZ, GBP, PGB)                         Radiofrecuencia o
                    Antidepresivos                                  crioterapia
                    tricíclicos                                     Neuroestimulación
                    (amitriptilina y otros)                         invasiva
Síndrome            AINE, corticoides       Bloqueo anestésico      Collarín,                  D
cuello-lengua       Relajantes              del nervio occipital    fisioterapia*
                    musculares              mayor                   Cirugía de columna
                    Amitriptilina                                   cervical
                    Neuromoduladores
                    (GBP, CBZ)
Neuritis óptica     Metilprednisolona                 -                       -                A
dolorosa            i.v. seguida de
                    prednisona oral*
Cefalea por         Analgésicos                       -                       -                D
parálisis
oculomotora
isquémica
Síndrome de         Corticoides*                      -             Radioterapia
                                                                                               D
Tolosa-Hunt         Inmunosupresores
Síndrome                      -                       -                       -                 -
oculosimpático
paratrigeminal
(Raeder)
Neuropatía          Corticoides*                      -                       -                D
oftalmopléjica      AINE (indometacina)*
dolorosa            Inmunoglobulinas i.v.
recurrente          Neuromoduladores
                    (GBP, PGB, TPM, LTG)
                    Flunarizina
                    Amitriptilina
                    β-bloqueantes
                    Triptanes
                                                                                                Continúa




                                                 - 478 -
                    12. Otras lesiones dolorosas de los nervios cranealeS y otros dolores faciales



                                                                                             Continuación

        Tabla VI. Tratamientos descritos para las neuralgias craneofaciales
        distintas a la neuralgia del trigémino y para otros dolores faciales

                          Fármacos               Bloqueos o           Cirugía y otros        Grados de
                                                infiltraciones         tratamientos       recomendación
 Síndrome           Clonazepam tópico                 -            Láser de baja          Clonazepam: B
 de la boca         u oral*                                        intensidad             Resto: C/D
 ardiente           Neuromoduladores                               Estimulación
                    (PGB, GBP)                                     magnética
                    Capsaicina                                     transcraneal
                    Ácido α-lipoico                                Psicoterapia
                    Sustitutos de saliva
                    Antidepresivos
                    (tricíclicos y otros)
                    Melatonina
                    Pramipexol

 Dolor facial       Venlafaxina*            Infiltración de TB-A   Láser de baja          Venlafaxina: B
 idiopático         Otros                                          intensidad             Resto: D
 persistente        antidepresivos*                                Estimulación
                    (tricíclicos y otros)                          magnética
                    Neuromoduladores                               transcraneal
                    (GBP, PGB, TPM, LCS)                           Radiofrecuencia
                                                                   del esfenopalatino
                                                                   Fisioterapia y
                                                                   psicoterapia

 Dolor              Antidepresivos*                   -            Estimulación           Duloxetina y
 neuropático        (duloxetina,                                   magnética              amitriptilina: A
 central            amitriptilina)                                 transcraneal           PGB y LTG: B
 (tras ictus)       Neuromoduladores*                                                     Estimulación
                    (PGB, LTG)                                                            magnética: A

*Tratamientos considerados como primera elección.
AINE: antiinflamatorios no esteroideos; CBZ: carbamazepina; GBP: gabapentina; LCS: lacosamida;
LTG: lamotrigina; OXC: oxcarbazepina; PGB: pregabalina; TB-A: toxina botulínica tipo A; TPM: topiramato.




Bibliografía

1.   Merskey H, Bogduk N. International Asociation for the Study of Pain. Classification
     of chronic pain: descriptions of chronic pain syndromes and definitions of pain
     terms, second edition. Seattle: IASP Press; 1994.
2.   Headache Classification Committee of the International Headache Society (IHS)
     The International Classification of Headache Disorders, 3rd edition. Cephalalgia.
     2018;38:1-211.


                                                 - 479 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




3.    Gutiérrez Viedma A, Cuadrado Pérez ML. Opciones terapéuticas en las neuralgias.
      En: Pozo Rosich P, editora. Actualización en las opciones terapéuticas en cefalea
      2018, nº 5. Madrid: Luzán; 2018. p. 3-16.
4.    Rouvière H, Delmas A. Anatomía humana descriptiva, topográfica y funcional. 11ª
      ed. Barcelona: Masson; 2005.
5.    Sjaastad O, Stolt-Nielsen A, Pareja JA, et al. Supraorbital neuralgia. On the clinical
      manifestations and a possible therapeutic approach. Headache. 1999;39:204-12.
6.    Caminero AB, Pareja JA. Supraorbital neuralgia: a clinical study. Cephalalgia.
      2001;21:216-33.
7.    Pareja JA, Caminero AB. Supraorbital neuralgia. Curr Pain Headache Rep. 2006;10:302-5.
8.    Penas Prado M, Martínez Salio A, Porta Etessam J, et al. Neuralgia supraorbitaria
      postraumática: una entidad benigna. Rev Neurol. 2007;44:89-91.
9.    Mulero P, Guerrero AL, Pedraza M, et al. Non-traumatic supraorbital neuralgia: a
      clinical study of 13 cases. Cephalalgia. 2012;32:1150-3.
10.   Xiao X, Chai G, Liu L, et al. Long-term outcomes of pulsed radiofrequency
      for supraorbital neuralgia: A retrospective multicentric study. Pain Physician.
      2022; 25:E1121-8.
11.   Ducic I, Larson EE. Postraumatic headache: surgical management of supraorbital
      neuralgia. Plast Reconstr Surg. 2008;121:1943-8.
12.   Amin S, Buvanendran A, Park KS, et al. Peripheral nerve stimulator for the treatment
      of supraorbital neuralgia: a retrospective case series. Cephalalgia. 2008;28:355-9.
13.   Pareja JA, López-Ruiz P, Mayo D, et al. Supratrochlear neuralgia: A prospective
      case series of 15 patients. Headache. 2017;57:1433-42.
14.   Méndez de Haro L, Guerrero Peral Á, García Azorín D. Neuralgia del nervio
      supratroclear: primer caso de neuralgia de ramo terminal facial como forma de
      presentación de una vasculitis. Neurología. 2021;36:653-4.
15.   Mathew PG, Cooper W. The diagnosis and management of posttraumatic headache
      with associated painful cranial neuralgias: A review and case series. Curr Pain
      Headache Rep. 2021;25:54.
16.   Pareja JA, Cuadrado ML. Lacrimal neuralgia: So far, a missing cranial neuralgia.
      Cephalalgia. 2013;33:1198-202.
17.   Cuadrado ML, Aledo-Serrano A, Jorquera M, et al. A new lacrimal neuralgia, a new
      nerve blockade procedure. Cephalalgia. 2014;34:1030-1.
18.   Cuadrado ML, Aledo-Serrano A. Symptomatic lacrimal neuralgia after ophthalmic
      surgery. Headache. 2015;55:323-5.
19.   Cuadrado ML, Gutiérrez-Viedma A, Silva-Hernández L, et al. Lacrimal nerve blocks
      for three new cases of lacrimal neuralgia. Headache. 2017;57:460-6.
20.   Sánchez Miranda I, González Orero A, et al. Neuralgia lagrimal recurrente
      desencadenada por procedimientos oftalmológicos. Neurología. 2018;33:414-5.
21.   Lin W, Wu JW, Stern JI, et al. Lacrimal neuralgia: A case report and comprehensive
      review of the literature. Curr Pain Headache Rep. 2024;28:929-39.

                                            - 480 -
                 12. Otras lesiones dolorosas de los nervios cranealeS y otros dolores faciales




22. Pareja JA, Casanova I, Arbex A, et al. Infratrochlear neuralgia. Cephalalgia.
    2015;35:1202-7.
23. García-Moreno H, Cuadrado ML. Infratrochlear nerve block for a new infratrochlear
    neuralgia. Cephalalgia. 2016;36:395-6.
24. Villar-Quiles RN, García-Moreno H, Mayo D, et al. Infratrochlear neuralgia: A
    prospective series of seven patients treated with infratrochlear nerve blocks.
    Cephalalgia. 2018;38:585-91.
25. Golding-Wood DG, Brookes GB. Treatment of post-traumatic external nasal
    neuralgia. Rhinology. 1991;29:315-20.
26. Rozen T. Post-traumatic external nasal pain syndrome (a trigeminal based pain
    disorder). Headache. 2009;49:1223-8.
27. García-Moreno H, Aledo-Serrano Á, Gimeno-Hernández J, et al. External nasal
    neuralgia: a neuropathic pain within the territory of the external nasal nerve.
    Headache. 2015;55:1259-62.
28. Freeman BS. Post-traumatic infraorbital neuralgia. Tex State J Med. 1961;57:352-4.
29. Campbell WW Jr. The numb cheek syndrome: a sign of infraorbital neuropathy.
    Neurology. 1986;36:421-3.
30. López Mesonero L, Pedraza Hueso MI, Herrero Velázquez S, et al. Neuralgia
    del infraorbitario: un diagnóstico a considerar en pacientes con dolor malar.
    Neurología. 2014;29:381-2.
31. Min HJ, Kim KS. Infraorbital neuralgia attributed to a foreign body. Headache.
    2016;56:564-6.
32. Sun Z, Liu L, Liu H, et al. Effectiveness and safety of radiofrequency
    thermocoagulation treatment guided by computed tomography for infraorbital
    neuralgia following failed conservative treatment: A retrospective study. J Pain
    Res. 2023;16:1005-15.
33. Mahli A, Coskun D. Neurolysis for treatment of infraorbital neuropathy. Case Rep
    Med. 2017;2017:2389354.
34. Beigi B, Beigi M, Niyadurupola N, et al. Infraorbital nerve decompression for
    infraorbital neuralgia/causalgia following blowout orbital fractures: A case series.
    Craniomaxillofac Trauma Reconstr. 2017;10:22-8.
35. Gómez-Mayordomo V, Gutiérrez-Viedma Á, Porta-Etessam J, et al.
    Zygomaticofacial neuralgia: A new cause of facial pain. Headache. 2018;58:455-7.
36. Speciali JG, Gonçalves DA. Auriculotemporal neuralgia. Curr Pain Headache Rep.
    2005;9:277-80.
37. Stuginski-Barbosa J, Murayama RA, Conti PC, et al. Refractory facial pain
    attributed to auriculotemporal neuralgia. J Headache Pain. 2012;13:415-7.
38. Ruiz M, Porta-Etessam J, García-Ptacek S, et al. Auriculotemporal neuralgia: eight
    new cases report. Pain Medicine. 2016;17:1744-8.
39. Pinto MJ, Guerrero AL, Costa A. Botulinum toxin as a novel therapeutic approach
    for auriculotemporal neuralgia. Headache. 2021;61:392-5.

                                           - 481 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




40. Tereshko Y, Belgrado E, Lettieri C, et al. Botulinum toxin type A for the treatment
    of auriculotemporal neuralgia-A case series. Toxins (Basel). 2023;15:274.
41. Tereshko Y, Belgrado E, Lettieri C, et al. Pulsed radiofrequency for
    auriculotemporal neuralgia: A case report. Neurol Int. 2024;16:349-5.
42. Evans RW, Kirby S, Purdy A. Numb chin syndrome. Headache. 2008;48:1520-4.
43. Assaf AT, Jürgens TP, Benecke AW, et al. Numb chin syndrome: a rare and often
    overlooked symptom. J Oral Facial Pain Headache 2014;28:80-90.
44. Smith RM, Hassan A, Robertson CE. Numb chin syndrome. Curr Pain Headache
    Rep. 2015;19:44.
45. Elahi F, Manolitsis N, Ranganath YS, et al. Mental nerve neuropathy following
    dental extraction. Pain Physician. 2014;17:E375-80.
46. Tereshko Y, Hector Ercole B, Christian L, et al. Botulinum toxin type A improves
    pain in numb chin syndrome. Toxicon. 2024;238:107565.
47. Cuadrado ML, Falahat F, González-García N, et al. Buccal neuralgia: a potential
    cause of facial pain. Neurol Sci. 2025;46:4745-7.
48. Bruyn GW. Glossopharyngeal neuralgia. Cephalalgia. 1983;3:143-57.
49. Blumenfeld A, Galina N. Glossopharyngeal neuralgia. Curr Pain Headache Rep.
    2013;17:343.
50. Jani RH, Hughes MA, Ligus ZE, et al. MRI findings and outcomes in patients
    undergoing microvascular decompression for glossopharyngeal neuralgia. J
    Neuroimaging. 2018;28:477-82.
51. Sharifi A, Kouhi A. Management of Eagle syndrome. Curr Opin Otolaryngol Head
    Neck Surg. 2023;31:276-80.
52. You S, Qin X, Tong L, et al. Long-term follow-up of ultrasound-guided
    glossopharyngeal nerve block treatment for glossopharyngeal neuralgia: A
    retrospective clinical study of 43 cases. J Pain Res. 2024;17:913-21.
53. Do K, Kawana E, Zhitny V, et al. Effectiveness of radiofrequency ablation for
    treatment of glossopharyngeal neuralgia: A systematic review of the current
    literature. Pain Physician. 2024;27:97-110.
54. Lu VM, Goyal A, Graffeo CS, et al. Glossopharyngeal neuralgia treatment outcomes
    after nerve section, microvascular decompression, or stereotactic radiosurgery:
    A systematic review and meta-analysis. World Neurosurg. 2018;120:572-82.
55. Berckemeyer MA, Suarez-Meade P, Carcelen MFV, et al. Current advances in the
    surgical treatment of glossopharyngeal neuralgia. Neurosurg Rev. 2023;46:47.
56. Hamilton KT, Seligman R, Blue R, et al. Refractory glossopharyngeal neuralgia
    successfully treated with onabotulinumtoxinA: A case report. Headache. 2022;62:1424-8.
57. Bruyn GW. Superior laryngeal neuralgia. Cephalalgia. 1983;3:235-40.
58. Baugh RF, Baugh A, Bunge F. Superior laryngeal nerve syndrome and the evaluation
    of anterior neck pain. Am J Otolaryngol. 2012;33:481-3.
59. Tamaki A, Thuener J, Weidenbecher M. Superior laryngeal nerve neuralgia: Case
    series and review of anterior neck pain syndromes. Ear Nose Throat J. 2019;98:500-3.

                                           - 482 -
                 12. Otras lesiones dolorosas de los nervios cranealeS y otros dolores faciales




60. Takahashi Sato K, Suzuki M, Izuha A, et al. Two cases of idiopathic superior laryngeal
    neuralgia treated by superior laryngeal nerve block with a high concentration of
    lidocaine. J Clin Anesth. 2007;19:237-8.
61. Wu JP, Liu H, An JX, et al. Three cases of idiopathic superior laryngeal neuralgia
    treated by superior laryngeal nerve block under ultrasound guidance. Chin Med J
    (Engl). 2016;129:2007-8.
62. Rodríguez-Martín C, de la Cruz Rodríguez C, Ruiz Piñero M, et al. Neuralgia del nervio
    laríngeo superior: a propósito de un caso de difícil control. Neurología. 2016;31:344-5.
63. Salzman R, Gabrhelík T, Stárek I. Surgical treatment of superior laryngeal neuralgia:
    A case report and review of the literature. Ear Nose Throat J. 2016; 95:E1-7.
64. Fu P, Xiong NX, Abdelmaksoud A, et al. Gamma knife radiosurgery of the superior
    laryngeal neuralgia: A report of 3 cases. World Neurosurg. 2018;116:144-8.
65. Bruyn GW. Nervus intermedius neuralgia (Hunt). Cephalalgia. 1984;4:71-8.
66. Tang IP, Freeman SR, Kontorinis G, et al. Geniculate neuralgia: a systematic review.
    J Laryngol Otol. 2014;128:394-9.
67. Robblee J. A pain in the ear: Two case reports of nervus intermedius neuralgia and
    narrative review. Headache. 2021;61:414-21.
68. Jacques N, Karoutsos S, Aubry K, et al. Peripheral nerve block efficacy on
    refractory neuralgia complicating ramsay hunt syndrome: A case report. A A Pract.
    2019;13:215-7.
69. Erdocia-Goñi A, Hernando de la Bárcena I. Toxina botulínica tipo A en la neuralgia
    del nervio intermediario. Neurología. 2020;35:617-9.
70. Kim YS, Son JS, Lee H, et al. A case report of refractory otalgia after Ramsay Hunt
    syndrome successfully treated by applying pulsed radiofrequency to the great
    auricular nerve: A CARE-compliant article. Medicine (Baltimore). 2021;100:e27285.
71. Cui B, Wang N, Meng DW, et al. Surgical management of nervus intermedius
    neuralgia: A report of 4 cases and literature review. J Clin Neurosci. 2024;121:11-7.
72. Dougherty G. Occipital neuralgia. Curr Pain Headache Rep. 2014;18:411.
73. Pan W, Peng J, Elmofty D. Occipital neuralgia. Curr Pain Headache Rep. 2021;25:61.
74. Swanson D, Guedry R, Boudreaux M, et al. An update on the diagnosis, treatment,
    and management of occipital neuralgia. J Craniofac Surg. 2022;33:779-83.
75. Pedraza MI, Ruiz M, Rodríguez C, et al. Neuralgia occipital: características clínicas
    y terapéuticas de una serie de 14 pacientes. Rev Neurol. 2013;57:193-8.
76. Sierra-Hidalgo F, Ruíz J, Morales-Cartagena A, et al. Infiltrative cervical lesions
    causing symptomatic occipital neuralgia. Cephalalgia. 2011;31:1493-6.
77. Guha D, Mohanty C, Tator CH, et al. Occipital neuralgia secondary to unilateral
    atlantoaxial osteoarthritis: Case report and review of the literature. Surg Neurol
    Int. 2015;6:186.
78. Juškys R, Šustickas G. Effectiveness of treatment of occipital neuralgia using
    the nerve block technique: a prospective analysis of 44 patients. Acta Med Litu.
    2018;25:53-60.

                                          - 483 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




79. Kissoon NR, O’Brien TG, Bendel MA, et al. Comparative effectiveness of landmark-
    guided greater occipital nerve (GON) block at the superior nuchal line versus
    ultrasound-guided GON block at the level of c2: A randomized clinical trial (RCT).
    Clin J Pain. 2022;38:271-8.
80. Deuel D, Sandgren A, Nelson EO, et al. Conservative management of occipital
    neuralgia supported by physical therapy: a review of available research and
    mechanistic rationale to guide treatment. Curr Pain Headache Rep. 2024;28:1321-31.
81. Kapural L, Stillman M, Kapural M, et al. Botulinum toxin occipital nerve block for
    the treatment of severe occipital neuralgia: a case series. Pain Pract. 2007;7:
    337-40.
82. Taylor M, Silva S, Cottrell C. Botulinum toxin type-A (BOTOX) in the treatment of
    occipital neuralgia: a pilot study. Headache. 2008;48:1476-81.
83. Kim H, Jang B, Kim ST. Botulinum toxin type-A (Botulax®) treatment in patients with
    intractable chronic occipital neuralgia: A pilot study. Toxins (Basel). 2021;13:332.
84. Marcolla IMG, Camargo CHF, Coutinho L, et al. Treatment of occipital neuralgia
    using onabotulinum toxin A. Acta Neurol Scand. 2022;145:193-9.
85. Robinson IS, Salibian AA, Alfonso AR, et al. Surgical management of occipital
    neuralgia: A systematic review of the literature. Ann Plast Surg. 2021;86(3S Suppl
    2):S322-31.
86. Lance JW, Anthony M. Neck-tongue syndrome on sudden turning of the head. J
    Neurol Neurosurg Psychiatry. 1980;43:97-101.
87. Hu N, Dougherty C. Neck-tongue syndrome. Curr Pain Headache Rep. 2016;20:27.
88. Gelfand AA, Johnson H, Lenaerts ME, et al. Neck-tongue syndrome: A systematic
    review. Cephalalgia. 2018;38:374-82.
89. Kim H, Lee S, Cho N, et al. A systematic review of case reports on the neck-tongue
    syndrome. Medicina (Kaunas). 2021;57:1097.
90. Elisevich K, Stratford J, Bray G, et al. Neck tongue syndrome: operative
    management. J Neurol Neurosurg Psychiatry. 1984;47:407-9.
91. Yang X, Li X, Lai M, et al. Pain symptoms in optic neuritis. Front Pain Res (Lausanne).
    2022;3:865032.
92. Rodríguez-Acevedo B, Rovira A, Vidal Jordana Á, et al. Neuritis óptica:
    etiopatogenia, diagnóstico, pronóstico y manejo. Rev Neurol. 2022;74:93-104.
93. Jamali Dogahe S, Pakravan P, Pakravan M. Acute optic neuritis: An update on
    approach and management. J Ophthalmic Vis Res. 2023;18:433-40.
94. Bennett JL, Costello F, Chen JJ, et al. Optic neuritis and autoimmune optic
    neuropathies: advances in diagnosis and treatment. Lancet Neurol. 2023;22:89-100.
95. Beck RW, Cleary PA, Anderson MM Jr, et al. A randomized, controlled trial of
    corticosteroids in the treatment of acute optic neuritis. The Optic Neuritis Study
    Group. N Engl J Med. 1992;326:581-8.
96. Wilker SC, Rucker JC, Newman NJ, et al. Pain in ischaemic ocular motor cranial
    nerve palsies. Br J Ophthalmol. 2009;93:1657-9.

                                           - 484 -
                 12. Otras lesiones dolorosas de los nervios cranealeS y otros dolores faciales




97. Tamhankar MA, Biousse V, Ying GS, et al. Isolated third, fourth, and sixth cranial
     nerve palsies from presumed microvascular versus other causes: A prospective
     study. Ophthalmology. 2013;120:2264-9.
98. Kmeid M, Medrea I. Review of Tolosa‑Hunt syndrome, Recent updates. Curr Pain
     Headache Rep. 2023;27:843-9.
99. Ahmed HS, Shivananda DB, Pulkurthi SR, et al. Clinical profile and outcomes in
     Tolosa-Hunt Syndrome; a systematic review. J Clin Neurosci. 2024;129:110858.
100. Cakirer S. MRI findings in Tolosa-Hunt syndrome before and after systemic
     corticosteroid therapy. Eur J Radiol. 2003;45:83-90.
101. Salvesen R. Raeder’s syndrome. Cephalalgia. 1999;19 Suppl:42-5.
102. Solomon S, Lustig JP. Benign Raeder’s syndrome is probably a manifestation of
     carotid artery disease. Cephalalgia. 2001;21:1-11.
103. Goadsby PJ. Raeder’s syndrome [corrected]: paratrigeminal paralysis of the
     oculopupillary sympathetic system. J Neurol Neurosurg Psych. 2002;72:297-9.
104. Smith SV, Schuster NM. Relapsing painful ophthalmoplegic neuropathy: No
     longer a “migraine”, but still a headache. Curr Pain Headache Rep. 2018;22:50.
105. Liu Y, Wang M, Bian X, et al. Proposed modified diagnostic criteria for recurrent
     painful ophthalmoplegic neuropathy: Five case reports and literature review.
     Cephalalgia. 2020;40:1657-70.
106. Furia A, Liguori R, Donadio V. Recurrent painful ophthalmoplegic neuropathy:
     A case report with atypical features and a review of the literature. Cephalalgia.
     2023;43:3331024221133386.
107. Pareja JA, Churruca J, de la Casa Fages B, et al. Ophthalmoplegic migraine.
     Two patients with an absolute response to indomethacin. Cephalalgia. 2010;30:
     757-60.
108. Aljammaz AM, Al Orainni H, Alnughaythir AI. Recurrent painful ophthalmoplegic
     neuropathy responding to lamotrigine: A case report. Cureus. 2024;16:e56924.
109. Thakkar J, Dym H. Management of burning mouth syndrome. Dent Clin North Am.
     2024;68:113-9.
110. Cárcamo Fonfría A, Gómez Vicente L, Pedraza MI, et al. Síndrome de boca ardiente:
     descripción clínica, planteamiento fisiopatológico y una nueva opción terapéutica.
     Neurología. 2017;32:219-23.
111. Lauria G, Majorana A, Borgna M, et al. Trigeminal small-fiber sensory neuropathy
     causes burning mouth syndrome. Pain. 2005;115:332-7.
112. Tan HL, Smith JG, Hoffmann J, et al. A systematic review of treatment for patients
     with burning mouth syndrome. Cephalalgia. 2022;42:128-61.
113. Alvarenga-Brant R, Costa FO, Mattos-Pereira G, et al. Treatments for burning
     mouth syndrome: A network meta-analysis. J Dent Res. 2023;102:135-45.
114. Benoliel R, Gaul C. Persistent idiopathic facial pain. Cephalalgia. 2017;37:680-91.
115. Weiss AL, Ehrhardt KP, Tolba R. Atypical facial pain: a comprehensive, evidence-
     based review. Curr Pain Headache Rep. 2017;21:8.

                                          - 485 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




116. Masrour S. Lacosamide for refractory trigeminal neuralgia and other facial pain-
     Case report. Headache. 2022;62:1227-30.
117. Forssell H, Tasmuth T, Tenovuo O, et al. Venlafaxine in the treatment of atypical
     facial pain: a randomized controlled trial. J Orofac Pain. 2004;18:131-7.
118. Cuadrado ML, García-Moreno H, Arias JA, et al. Botulinum neurotoxin type-A for
     the treatment of atypical odontalgia. Pain Med. 2016;17:1717-21.
119. García-Sáez R, Gutiérrez-Viedma Á, González-García N, et al. OnabotulinumtoxinA
     injections for atypical odontalgia: an open-label study on nine patients. J Pain Res.
     2018;11:1583-8.
120. Vadhanan P. Persistent idiopathic facial pain treated with botulinum toxin and
     pulsed radiofrequency of infraorbital nerve: a case report. J Dent Anesth Pain
     Med. 2022;22:67-70.
121. Rupel K, Martina F, Giulia O, et al. Efficacy of botulinum neurotoxin A in persistent
     idiopathic dentoalveolar pain: a case series. Clin Oral Investig. 2024;28:548.
122. Foerster Z, Kleinmann B, Schlueter N, et al. Multimodal pain therapy for persistent
     idiopathic facial pain - a pilot study. Biopsychosoc Med. 2022;16:25.
123. Boivie J. Central pain in the face and head. Handb Clin Neurol. 2010;97:693-701.
124. Tamasauskas A, Silva-Passadouro B, Fallon N, et al. Management of central
     poststroke pain: systematic review and meta-analysis. J Pain. 2024:104666.




                                           - 486 -
                          13
OTRAS CEFALEAS
Y APÉNDICE DE LA
CLASIFICACIÓN
INTERNACIONAL
DE CEFALEAS


                Coordinador
             Á. Gómez Camello
                    Autores
     F. Castillo Álvarez, F. Iglesias Díez
             y E. Riva Amarante
                      13. Otras cefaleas y apéndice de la Clasificación Internacional de Cefaleas




1. INTRODUCCIÓN

En este capítulo se exponen el grupo 14, “Otras cefaleas”, y el apéndice de la ter-
cera edición de la Clasificación Internacional de Cefaleas (CIC-3)1 de la Internatio-
nal Headache Society (IHS). En general, se trata de cefaleas descritas por primera
vez, o de las que no hay suficiente información disponible. En otros casos se trata
de propuestas de criterios diagnósticos alternativos de entidades bien conocidas,
pero de cuya validez no hay suficiente evidencia científica. Como se observará a
lo largo del capítulo, no se especifican niveles de evidencia ni grados de recomen-
dación, pues la literatura es exclusivamente observacional en la inmensa mayoría
de las entidades y se basa en series abiertas y generalmente pequeñas. Por ello, el
nivel de evidencia de diagnóstico y tratamiento es IV en prácticamente todas ellas.


2. OTRAS CEFALEAS (GRUPO 14 DE LA CLASIFICACIÓN INTERNACIONAL
DE CEFALEAS, 3ª EDICIÓN)

En los capítulos anteriores se exponen de forma exhaustiva las cefaleas conoci-
das y sus criterios diagnósticos. Algunas de ellas pueden diagnosticarse de cefalea
probable (p. ej., migraña probable), cuando se cumplen todos los criterios diagnós-
ticos de dicha entidad salvo uno. Sin embargo, sigue habiendo cefaleas que no se
pueden clasificar por ser nuevas en su descripción o por no tener suficiente infor-
mación disponible. Estas cefaleas están incluidas en el grupo 14 de la CIC-3, que
tiene dos subgrupos (Tabla I).

El código 14.1 hace referencia a cefaleas que no pueden ser catalogadas en los
apartados anteriores de la CIC-3 por no cumplir los criterios de ninguna de las cefa-
leas descritas. Se trata de posibles nuevas entidades que podrían ser incluidas en
futuras ediciones de la CIC.

El código 14.2 se refiere a cefaleas actuales o pasadas que no son clasificables por
falta de información clínica, de modo que solo se puede afirmar que el paciente
tiene o ha tenido cefalea, pero no de qué tipo. La recomendación es buscar toda la


                                 Tabla I. Otras cefaleas

 14.1 Cefalea no clasificada en otra categoría

 14.2 Cefalea no especificada


                                           - 489 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




información de las características de la cefalea para poder clasificarla adecuada-
mente. Solo cuando esto no es posible, por no disponer de esa información o por
imposibilidad de comunicarse con el paciente, se debería usar este código.


3. APÉNDICE DE LA CLASIFICACIÓN INTERNACIONAL DE CEFALEAS,
3ª EDICIÓN

El propósito fundamental del apéndice es presentar los criterios de investigación
para una serie de entidades nuevas que no han sido suficientemente respaldadas.
Todavía existen algunas entidades diagnósticas que, si bien se cree que son reales,
precisan de evidencias científicas y de un cuerpo bibliográfico más sólido para su
aceptación formal.

En otros casos, el apéndice presenta un grupo de criterios diagnósticos alterna-
tivos a los del cuerpo principal de la clasificación. Esto se debe, de nuevo, a que la
experiencia clínica y una cierta parte de las pruebas publicadas sugieren que los
nuevos criterios pueden ser preferibles, aunque todavía no en el grado suficiente
para modificar la clasificación principal. Así, se ha documentado que los criterios
diagnósticos alternativos del apéndice de la CIC-3 beta2 para la migraña con aura
superaban a los del cuerpo principal de esta entidad, por lo que estos se han modi-
ficado en la edición actual.

Finalmente, el apéndice se utiliza como un primer paso para la eliminación de tras-
tornos, o algunas características de estos, incluidos en clasificaciones previas. De
esta forma, ciertos criterios diagnósticos de la cefalea en racimos de la CIC-3 beta
han sido extraídos del cuerpo principal y han pasado al apéndice, debido a que se
ha demostrado que no aportaban nada a la discriminación diagnóstica.

Por lo tanto, estas nuevas entidades, o los criterios diagnósticos alternativos de
entidades ya conocidas, ofrecen un buen campo de investigación en cefaleas.

La tabla II muestra un resumen de los capítulos del apéndice.

En este capítulo se desarrollarán las entidades más relevantes en la práctica clí-
nica: migraña menstrual, estatus de aura migrañosa, síndrome de nieve visual,
síndromes episódicos asociados a la migraña, epicránea fugax, cefalea asociada a
hipotensión ortostática, cefalea relacionada con radiculopatías y cefaleas asocia-
das a trastornos psiquiátricos.


                                          - 490 -
                     13. Otras cefaleas y apéndice de la Clasificación Internacional de Cefaleas




        Tabla II. Resumen del apéndice de la Clasificación Internacional
                           de Cefaleas, 3ª edición1

A1.1 Migraña sin aura      A1.1.1 Migraña menstrual pura sin aura
                           A1.1.2 Migraña sin aura relacionada con la menstruación
                           A1.1.3 Migraña sin aura no menstrual

A1.2 Migraña con aura      A1.2.0.1 Migraña menstrual pura con aura
                           A1.2.0.2 Migraña con aura relacionada con la menstruación
                           A1.2.0.3 Migraña con aura no menstrual

A1.3 Migraña crónica       A1.3.1 Migraña crónica con periodos sin dolor
(criterios alternativos)   A1.3.2 Migraña crónica con dolor continuo
A1.4 Complicaciones de A1.4.5 Estado de aura migrañosa
la migraña             A1.4.6 Nieve visual

A1.6 Síndromes             A1.6.4 Cólicos del lactante
episódicos que pueden      A1.6.5 Hemiplejia alternante de la infancia
asociarse a la migraña     A1.6.6 Migraña vestibular

A2 Cefalea de tipo         A2.1 Cefalea episódica infrecuente de tipo tensional
tensional                  A2.2 Cefalea episódica frecuente de tipo tensional
(criterios alternativos)   A2.3 Cefalea crónica de tipo tensional

A3 Cefaleas trigémino-     A3.1 Cefalea en racimos (criterios alternativos)
autonómicas                A3.2 Hemicránea paroxística (criterios alternativos)
                           A3.3 Cefalea neuralgiforme unilateral de breve duración
                                 (criterios alternativos)
                           A3.4 Hemicránea continua (criterios alternativos)
                           A3.6 Cefalea trigémino-autonómica indiferenciada

A4 Otras cefaleas          A4.11 Epicránea fugax
primarias
A5 Cefalea atribuida       A5.1 Cefalea aguda atribuida a traumatismo
a traumatismo                    craneoencefálico
craneoencefálico y/o       A5.2 C efalea persistente atribuida a traumatismo
cervical                         craneoencefálico
                           A5.7 Cefalea atribuida a radiocirugía cerebral
                           A5.8 Cefalea aguda atribuida a otros traumatismos
                                  craneoencefálicos y/o cervicales
                           A5.9 Cefalea persistente atribuida a otros traumatismos
                                  craneoencefálicos y/o cervicales
                                                                                       Continúa




                                          - 491 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS



                                                                               Continuación

         Tabla II. Resumen del apéndice de la Clasificación Internacional
                            de Cefaleas, 3ª edición1

A6 Cefalea atribuida          A6.10 Cefalea persistente atribuida a vasculopatía
a vasculopatía craneal        craneal y/o cervical previa
y/o cervical

A7 Cefalea atribuida a        A7.6 Cefalea atribuida a crisis epiléptica
trastorno intracraneal             A7.6.3 Cefalea tras terapia electroconvulsiva
no vascular                         efalea persistente a trastorno intracraneal no
                              A7.9 C
                                   vascular previo

A8 Cefalea atribuida          A8.4 Cefalea persistente atribuida al consumo
a administración o            de o exposición a sustancias previos
supresión de una
sustancia

A9 Cefalea de origen          A9.1 Cefalea atribuida a infección intracraneal
infeccioso                         A9.1.3.3 Cefalea persistente atribuida a infección
                                   intracraneal previa por hongos o parásitos
                              A9.3 Cefalea atribuida a infección por VIH

A10 Cefalea atribuida         A10.7 Cefalea atribuida a hipotensión ortostática
a trastorno de la             A10.8.1 Cefalea atribuida a vuelo espacial
homeostasis                   A10.8.2 Cefalea atribuida a otros trastornos metabólicos
                              o sistémicos

A11 Cefalea o dolor
facial atribuidos a
trastornos del cráneo,
cuello, ojos, oídos, nariz,
senos paranasales,
dientes, boca o de otras
estructuras faciales o
cervicales
A12 Cefalea atribuida a       A12.3 Cefalea atribuida a trastorno depresivo
trastorno psiquiátrico        A12.4 Cefalea atribuida a ansiedad por separación
                              A12.5 Cefalea atribuida a trastorno de pánico
                              A12.6 Cefalea atribuida a fobia específica
                              A12.7 Cefalea atribuida a trastorno de ansiedad social
                              A12.8 Cefalea atribuida a trastorno de ansiedad
                                     generalizada
                              A12.9 Cefalea atribuida a trastorno de estrés postraumático



                                           - 492 -
                     13. Otras cefaleas y apéndice de la Clasificación Internacional de Cefaleas




3.1. Migraña menstrual (A1.1 y A1.2)

La relación entre la migraña y la menstruación está bien establecida. El pico de
incidencia de ataques de migraña en mujeres se observa alrededor del primer día
de menstruación. La fisiopatología que subyace bajo esta asociación aún no está
completamente dilucidada, pero se proponen diversos mecanismos tanto hormo-
nales como no hormonales3.

Existe un subgrupo de mujeres en que está relación es aún más pronunciada, por
lo que en la CIC-3, para aquellas mujeres que suelen presentar ataques en el día de
la menstruación (día denominado 1) y 2 días antes (días −1 y −2) o después (días +2
o +3), se contempla la migraña menstrual bajo cuatro epígrafes. En primer lugar,
se define la migraña menstrual pura cuando los ataques ocurren en estos días
en al menos dos de tres ciclos menstruales y en ningún otro momento del ciclo,
pudiendo cursar sin aura (A1.1.1) o con aura (A1.2.0.1). En segundo lugar, se contem-
pla la presentación en estos días en al menos dos de tres ciclos y adicionalmente
en otros momentos bajo el epígrafe de migraña asociada a la menstruación, que
puede aparecer sin aura (A.1.1.2) o con aura (A1.2.0.2)1.

La migraña menstrual tiene una prevalencia entre las mujeres con migraña del 22 %,
fundamentalmente sin aura4, prevalencia que es aún mayor entre las atendidas en
consultas especializadas3, puesto que se caracteriza por ataques más prolongados
e intensos y con peor respuesta al tratamiento sintomático5,6.

Fisiopatológicamente, las hormonas sexuales modulan la actividad serotoninér-
gica y opioide, aumentan la actividad glutamatérgica e inhiben la gabaérgica, y
modulan la expresión de neuropétidos antinociceptivos. Asimismo, es probable
que los estrógenos regulen la sensibilización de neuronas trigeminales a través
de la liberación de neuropéptidos nociceptivos como el péptido relacionado con el
gen de la calcitonina (CGRP)3.

No hay aprobados tratamientos específicos para los ataques que se presentan
asociadas a la migraña menstrual, por lo que el arsenal terapéutico disponible es
el habitual del ataque de migraña: antiinflamatorios no esteroideos (AINE), gepan-
tes, ditanes y triptanes. Entre los triptanes, se ha comparado el frovatriptán con
zolmitriptán, rizatriptán y almotriptán, con similares resultados excepto en la recu-
rrencia de ataques, que fue menor en pacientes tratados con frovatriptán, proba-
blemente en el contexto de su mayor vida media5. Un metaanálisis en red, que usa
métodos que tienen en cuenta comparaciones directas y datos indirectos, encuen-


                                          - 493 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




tra que el sumatriptán es el triptán que tiene mayor probabilidad de efectividad
frente a placebo para el tratamiento agudo7.

En pacientes con migraña menstrual y ciclos regulares se puede plantear trata-
miento preventivo perimenstrual. Se han ensayado diferentes triptanes, siendo
el frovatripán el que muestra mayor efectividad frente al placebo7. Otras pau-
tas preventivas cortas que han mostrado eficacia son los AINE y tratamientos
hormonales.

Entre los tratamientos preventivos a largo plazo, han demostrado eficacia el topi-
ramato (se debe tener en cuenta que el topiramato está contraindicado si no se
utilizan métodos anticonceptivos), anticonceptivos hormonales y fitoestrógenos5.

En cuanto a los fármacos que antagonizan la vía del CGRP, se han publicado, tanto
en profilaxis perimenstruales como a largo plazo, series de casos con rimegepant
y atogepant8, y se ha realizado un estudio post hoc del ensayo STRIVE con el anti-
cuerpo contra el receptor del CGRP erenumab, que refleja que los datos de su uso
a dosis de 140 mg al mes en mujeres con autodiagnóstico de migraña menstrual
son extrapolables a los datos en población general9.


               Recomendaciones - Migraña menstrual (A1.1 y A1.2)

 En el tratamiento de las crisis en la migraña menstrual se puede utilizar
                                                                             GR-B
 el mismo arsenal terapéutico que en la migraña convencional5.

 El triptán que parece presentar mayor probabilidad de ser efectivo en
                                                                             GR-A
 las crisis en la migraña menstrual es el sumatriptán de 100 mg7.

 Se puede realizar profilaxis perimenstrual, siendo el tratamiento que
 parece mostrar mayor probabilidad de eficacia el frovatriptán a dosis       GR-A
 de 2,5 mg cada 12 horas7.

 Entre los tratamientos preventivos en la migraña menstrual se puede
 utilizar el topiramato (se debe tener en cuenta que está contraindicado
                                                                             GR-D
 si no se utilizan métodos anticonceptivos altamente eficaces),
 anticonceptivos hormonales, gepantes o fitoestrógenos7,8.

 El uso de erenumab en la migraña menstrual es extrapolable al de la
                                                                             GR-B
 migraña convencional9.




                                          - 494 -
                    13. Otras cefaleas y apéndice de la Clasificación Internacional de Cefaleas




3.2. Complicaciones de la migraña (A1.4)

Nos centramos aquí en el estatus de aura migrañosa (A1.4.5) y el síndrome de nieve
visual (visual snow syndrome) o niebla visual (A1.4.6)

3.2.1. Estatus de aura migrañosa (A1.4.5)

El estatus de aura migrañosa es una entidad poco conocida que se ha incluido en
el apéndice de la CIC-3 en el apartado de complicaciones de la migraña (Tabla III).
Es una complicación diferente, por tanto, del estatus migrañoso y cuyo diagnós-
tico diferencial es amplio. Predomina en mujeres, con antecedentes de migraña
con aura de larga evolución y baja frecuencia de ataques. No se han encontrado
desencadenantes del fenómeno. Los síntomas predominantes son visuales y con
frecuencia no padecen cefalea. Cada aura del episodio de estatus es similar a las
que previamente tenía el paciente, incluyendo su duración10. Es frecuente que cada
episodio de estatus de aura migrañosa pueda durar varias semanas11.

    Tabla III. Criterios diagnósticos del estatus de aura migrañosa según la
                Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición1

A. Migraña que cumple los criterios de 1.2 Migraña con aura o uno de sus subtipos

B. Al menos tres auras ocurren en un periodo de 3 días


En estos pacientes debe llevarse a cabo un amplio estudio de diagnóstico diferen-
cial que incluya especialmente la neuroimagen. Deben descartarse el síndrome de
vasoconstricción cerebral reversible, la encefalopatía posterior reversible, crisis
epilépticas visuales, infarto migrañoso, infarto occipital por disección arterial y
malformación vascular12.

Su manejo terapéutico no está bien establecido. Un grupo de pacientes no preci-
san tratamiento, dada la resolución espontánea al cabo de varias semanas. En un
estudio retrospectivo la lamotrigina mostró eficacia en el 50 % de los pacientes11.

3.2.2. Síndrome de nieve visual (A1.4.6)

El síndrome de nieve visual (visual snow syndrome) se ha incluido en el apartado
de complicaciones de la migraña1 por asociación epidemiológica con esta, aun-
que no parece formar parte de su espectro. Se trata de una entidad de creciente


                                         - 495 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




      Tabla IV. Criterios diagnósticos del síndrome de nieve visual según la
                Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición1

 A. Puntos dinámicos, continuos, minúsculos en todo el campo visual, que persisten
    durante más de 3 meses
 B. Síntomas visuales adicionales de al menos dos de los siguientes cuatro tipos:
    1. Palinopsia
    2. Fenómenos entópticos (nictalopía)
    3. Fotofobia
    4. Deterioro de la visión nocturna

 C. Los síntomas no son consistentes con la típica aura visual de la migraña

 D. Los síntomas no se explican mejor por otro trastorno


interés (Tabla IV) que se caracteriza principalmente por ser un fenómeno visual
incesante y positivo, presente en todo el campo visual y descrito como inconta-
bles puntos parpadeantes interpuestos entre la visión de la persona y el fondo.
Este fenómeno es en blanco y negro generalmente, aunque también se ha descrito
en color, intermitente o transparente13. Los pacientes comparan el visual snow
con una televisión estática (“nieve de televisión”). Otros síntomas son palinopsia
(perseveración de imágenes visuales), fenómenos entópticos de campo azul exce-
sivos (incontables pequeños puntos que se disparan en el campo visual en super-
ficies brillantes homogéneas como el cielo azul), autoiluminación del ojo (ondas o
nubes de colores al cerrar los ojos en la oscuridad) y fotopsias espontáneas brillan-
tes, además de alteración en la visión nocturna (nictalopía).

Su fisiopatología es desconocida. Se postula la hiperexcitabilidad del córtex
visual y una disfunción en el procesamiento visual. En el pasado se asoció a la
migraña, dado que muchos pacientes tenían también migraña (58 %) y migraña con
aura (31 %), pero también puede darse en pacientes sin migraña14. Otras comor-
bilidades frecuentes incluyen la depresión, la ansiedad y los acúfenos. Es impor-
tante establecer el diagnóstico diferencial con otros fenómenos visuales y con la
migraña con aura y el aura visual persistente. Es necesario excluir causas secunda-
rias, entre las que destacan lesiones de la vía visual, patología de la retina, epilepsia
occipital, alucinaciones visuales y patología cerebrovascular15.

Los tratamientos se basan en descripciones de pequeñas series y casos aislados
e incluyen generalmente fármacos preventivos de la migraña, antidepresivos o
analgésicos, sin evidencia de mejorías consistentes o, incluso, con empeoramiento


                                           - 496 -
                      13. Otras cefaleas y apéndice de la Clasificación Internacional de Cefaleas




en algunos casos. Los más usados son lamotrigina, antidepresivos tricíclicos y
benzodiacepinas, con mejoría en el 20-31 % de los pacientes16.


             Recomendaciones - Complicaciones de la migraña (A1.4)

 El diagnóstico de estatus de aura migrañosa y del síndrome de nieve visual
 es clínico y en ambos es necesario un amplio diagnóstico diferencial,                 GR-D
 especialmente con neuroimagen y valoración oftalmológica11,13.

 El tratamiento más útil en el estatus de aura migrañosa parece ser la
                                                                                       GR-D
 lamotrigina11.


3.3. Síndromes episódicos que pueden asociarse a la migraña (A1.6)

Este grupo engloba una serie de trastornos caracterizados por la presentación
periódica de síntomas estereotipados, episódicos, con resolución completa
espontánea y, por tanto, periodos libres de síntomas. Aparecen habitualmente en
pacientes con migraña o que tienen una mayor probabilidad de desarrollarla pos-
teriormente. Se han considerado asociados a la infancia, aunque algunos pueden
persistir o incluso iniciarse en la edad adulta17. Su diagnóstico diferencial es habi-
tualmente difícil, y a menudo se realizará por exclusión de otras entidades18.

Actualmente, los síndromes episódicos asociados a migraña que están reconoci-
dos en la CIC-3 (código 1.6) son: síndrome de vómitos cíclicos, migraña abdominal,
vértigo paroxístico benigno y tortícolis paroxística benigna. No obstante, se propo-
nen tres entidades más en el apéndice que se describen a continuación1.

3.3.1. Cólicos del lactante (A1.6.4)

Se trata de un llanto frecuente y excesivo de un bebé que, por otro lado, parece sano
y bien alimentado. Suele iniciarse alrededor de las 2 semanas de edad, alcanza su
pico entre las 5 y 6 semanas, y cede aproximadamente a las 12 semanas. Los criterios
diagnósticos se reflejan en la tabla V. Generalmente, se caracteriza por predominio
vespertino de los síntomas y por la presencia de un llanto prolongado e inconsolable.
Las madres con migraña tienen una probabilidad hasta 2,5 veces mayor de tener lac-
tantes con cólicos, y los niños que los han padecido desarrollan con más frecuencia
migraña en la adolescencia19,20. Se ha propuesto que en estos niños pueda existir
una mayor sensibilidad a los estímulos, pudiendo ser una alternativa terapéutica la
reducción de la estimulación para calmar el llanto (ambiente tranquilo con poca luz)21.


                                           - 497 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




       Tabla V. Criterios diagnósticos de los cólicos del lactante según la
               Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición1

A. Episodios recurrentes de irritabilidad, inquietud o llanto, desde el nacimiento
   hasta los 4 meses de edad, que cumplen el criterio B
B. Las dos características siguientes:
   1. Los episodios se prolongan durante 3 o más horas diarias
   2. Los episodios se manifiestan 3 o más días a la semana durante 3 o más semanas
C. Sin mejor explicación por otro trastorno (en particular, se deben excluir problemas
   de desarrollo/bajo peso)



                 Recomendaciones - Cólicos del lactante (A1.6.4)

 Se recomienda reducir los estímulos ambientales (luz, ruido) como
                                                                                GR-D
 medida que puede ayudar a calmar el llanto21.


3.3.2. Hemiplejia alternante de la infancia (A1.6.5)

Es un trastorno neurológico caracterizado por episodios paroxísticos de hemiple-
jia que pueden ocurrir de manera independiente o en asociación con otras mani-
festaciones clínicas, como disfunción autonómica, alteración de la consciencia y
movimientos anormales como distonía, ataxia y coreoatetosis. Se puede acompa-
ñar de epilepsia y encefalopatía progresiva. Los criterios diagnósticos se recogen
en la tabla VI.

  Tabla VI. Criterios diagnósticos de la hemiplejia alternante según la infancia
             de la Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición1

A. Episodios recurrentes de hemiplejia que se alternan entre los hemicuerpos y
   cumplen el criterio B

B. Inicio antes de los 18 meses de edad

C. A
    l menos otro fenómeno paroxístico se asocia a los episodios de hemiplejia u
   ocurre de manera aislada

D. Se han demostrado déficits mentales y/o neurológicos

E. No atribuible a otro trastorno



                                          - 498 -
                        13. Otras cefaleas y apéndice de la Clasificación Internacional de Cefaleas




Se han descrito dos tipos de hemiplejia alternante de la infancia ( tipo 1 y tipo 2),
secundarias a mutaciones en los genes ATP1A2 y ATP1A3 respectivamente. La tipo 1
es responsable de hasta el 75 % de los casos22,23.

3.3.3. Migraña vestibular (A1.6.6)

Es una entidad infradiagnosticada −a pesar de constituir una de las causas más
frecuentes de vértigo− que afecta aproximadamente al 3 % de la población24.
Cursa con ataques recurrentes de vértigo acompañados de los síntomas típicos
de la migraña.

Los criterios diagnósticos, recogidos en el apéndice de la CIC-3, son el resultado
de un consenso desarrollado en 2012 por el Comité de Clasificación de Trastornos
Vestibulares de la Bárány Society y el Comité de Clasificación de la IHS, y han sido
revisados recientemente en 2022 (Tabla VII)25. El diagnóstico de la migraña vesti-
bular es complejo debido a la heterogeneidad de los síntomas vestibulares, a que
la cefalea con frecuencia no es el síntoma predominante y a la mayor prevalencia
de enfermedades vestibulares (como la enfermedad de Ménière y el vértigo posi-

         Tabla VII. Criterios diagnósticos de la migraña vestibular según la
                Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición1

 A. Al menos cinco episodios que cumplen los criterios C y D

 B. Se ha padecido o se padece 1.1 Migraña sin aura o 1.2 Migraña con aura

 C. S
     íntomas vestibulares de intensidad moderada o grave que se prolongan entre
    5 minutos y 72 horas
 D. Al menos un 50 % de los episodios asocian como mínimo una de las siguientes
    tres características migrañosas:
    1. Cefalea con al menos dos de las siguientes características:
       a) Localización unilateral
       b) Carácter pulsátil
       c) Intensidad moderada o grave
       d) Empeora con la práctica de actividad física habitual
    2. Fotofobia y fonofobia
    3. Aura visual
 E. Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3 o por otros trastornos
    vestibulares
CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición.



                                             - 499 -
           MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




cional paroxístico benigno) en pacientes con migraña. Las principales caracterís-
ticas de los síntomas vestibulares asociados a la migraña vestibular se describen
en la tabla VIII26.

       Tabla VIII. Principales características de los síntomas vestibulares
                              en la migraña vestibular

Síntomas               A. Vértigo:
vestibulares             – Espontáneo
                         – Postural (tras cambios de posición de la cabeza)
                         – Inducido por estímulos visuales
                         – Inducido por el movimiento de la cabeza
                       B. Mareo con náuseas inducido por movimientos de la cabeza
Intensidad de          A. Moderados: interfieren pero no obligan a interrumpir las
los síntomas               actividades cotidianas
vestibulares           B. Graves: impiden continuar con las actividades cotidianas
Duración de los        A. Minutos, horas o pocos días en la mayoría de los casos
episodios              B. En un 10 % de los pacientes pueden durar segundos (la
                          duración del episodio vendría definida como el periodo
                          total durante el cual se repiten estos breves ataques)

Respecto al tratamiento, los estudios publicados hasta el momento son de baja
calidad (muestras pequeñas, sin grupo control) y con una gran heterogeneidad
metodológica. En la tabla IX se incluyen recomendaciones prácticas de trata-
miento basadas en la evidencia disponible y en la opinión de expertos26,27.


                  Tabla IX. Tratamiento de la migraña vestibular

Tratamiento sintomático • Cefalea: analgésicos simples, antiinflamatorios no
                          esteroideos, triptanes, gepantes
                        • Vértigo: sulpirida, cinarizina, betahistina, dimenhidrinato
                        • Antieméticos: domperidona, ondansetrón,
                          metoclopramida
Tratamiento preventivo      • Flunarizina
con mayor evidencia de      • Amitriptilina/nortriptilina
eficacia y menos efectos    • Propranolol
adversos graves             • Anticuerpos anti-CGRP: considerar si fracaso de
                              tratamientos orales
                                                                               Continúa



                                         - 500 -
                       13. Otras cefaleas y apéndice de la Clasificación Internacional de Cefaleas



                                                                                     Continuación


                    Tabla IX. Tratamiento de la migraña vestibular

 Tratamiento preventivo        • Topiramato
 posiblemente eficaz con       • Ácido valproico
 mayor riesgo de efectos       • Venlafaxina
 secundarios graves

 Tratamiento preventivo        • Lamotrigina
 con menor evidencia           • Candesartán
 de eficacia (considerar       • Nutraceúticos (coenzima Q 10, magnesio, riboflavina)
 si fallan las opciones        • Toxina botulínica
 previas)

 Rehabilitación                • Paciente refractario
 vestibular                    • Intolerancia al tratamiento farmacológico
 (considerar en los            • Preferencia de tratamiento no farmacológico
 siguientes casos)             • Mareo postural perceptual persistente concurrente
                               • Conductas de evitación incapacitantes
CGRP: péptido relacionado con el gen de la calcitonina.



                   Recomendaciones - Migraña vestibular (A1.6.6)

 El tratamiento sintomático de la migraña vestibular incluye el uso del
 mismo arsenal terapéutico que la migraña convencional                                  GR-D
 (AINE, triptanes), antieméticos y sedantes vestibulares26,27.

 Como tratamiento preventivo de primera línea se puede utilizar la
 flunarizina, los antidepresivos ticíclicos (amitriptilina/nortriptilina), el
                                                                                        GR-D
 propranolol y/o los anticuerpos anti-CGRP, fármacos que han mostrado
 mayor evidencia de eficacia con menos efectos secundarios26, 27.

 Si los anteriores no son eficaces o existe alguna contraindicación para
 su uso, se puede emplear como tratamiento preventivo el topiramato,
                                                                                        GR-D
 el ácido valproico o la venlafaxina, aunque tienen mayor riesgo de
 efectos adversos27.

 La rehabilitación vestibular está indicada en pacientes refractarios, con
 intolerancia al tratamiento farmacológico, preferencia de tratamiento
                                                                                        GR-D
 no farmacológico, mareo postural perceptual persistente concurrente
 y/o en aquellos que presenten conductas de evitación incapacitantes27.




                                            - 501 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




3.4. Epicránea fugax (A4.11)

Esta entidad es la única incluida en el apartado A.4 Otras cefaleas primarias del
apéndice de la CIC-31. Fue descrita en 2008 por el neurólogo español Juan A. Pareja.
Se manifiesta como un dolor punzante breve y paroxístico que describe una tra-
yectoria lineal o en zigzag entre dos puntos por la superficie de un hemicráneo
y que dura unos segundos. El dolor comienza y finaliza en dos territorios nervio-
sos diferentes28. Suele describirse con características eléctricas o punzantes28,29.
En la tabla X se describen los criterios diagnósticos.

             Tabla X. Criterios diagnósticos de la epicránea fugax según
                la Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición1

 A. E
     pisodios recurrentes de cefalea punzante que se prolongan durante 1-10
    segundos y que cumplen el criterio B
 B. E
     l dolor se desplaza en trayectoria lineal o en zigzag por la superficie de un
    hemicráneo, comenzando y terminando en territorios nerviosos diferentes

 C. Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3
CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición.


La lateralidad, al igual que los puntos de inicio y finalización, se mantienen constan-
tes en el mismo paciente, aunque en algún caso puede cambiar de lado. Al finalizar
los episodios pueden producirse síntomas autonómicos ipsilaterales (lagrimeo,
hiperemia conjuntival y/o rinorrea). Entre los ataques muchos pacientes perma-
necen con dolor continuo o intermitente y/o hipersensibilidad en la zona donde
se origina29. Normalmente aparece de forma espontánea, aunque se han descrito
casos desencadenados por la palpación. Esta topografía dinámica la distingue
de otras cefaleas epicraneales y neuralgias1. El dolor suele irradiar desde un área
hemicraneal posterior hasta territorios nerviosos anteriores (ojo o nariz ipsilate-
rales), pero también se puede presentar de forma inversa, desde la región frontal
o periorbitaria hacia la región occipital (Figura 1), incluso se han descrito casos
bidireccionales. Se han publicado casos de inicio en el territorio trigeminal facial
inferior y otros con irradiación coronal propuestos como variantes30,31.

Su etiología, como otras cefaleas epicraneales, se ha atribuido a estructuras
periféricas extracraneales o superficiales, con implicación de ramas termina-
les del nervio occipital mayor o del supraorbitario y ramas nerviosas periféricas.
La presencia de síntomas autonómicos en algunos casos sugiere la participación


                                                - 502 -
                       13. Otras cefaleas y apéndice de la Clasificación Internacional de Cefaleas




Figura 1. Patrón habitual de irradiación anterior del dolor (en negro) y el posterior o
inverso (en rojo), menos habitual, en la epicránea fugax.

de estructuras centrales que permitirían la conexión en el tronco del encéfalo
entre el sistema trigeminal y el parasimpático facial29.

Se debe descartar la existencia de lesión estructural, pues se han descrito casos
aislados asociados a lesiones en la fosa posterior: meningioma, infarto bulbar y
absceso cerebeloso29.

En cuanto al tratamiento, solo hay series cortas con experiencia muy limitada. Los
mejores resultados se obtienen con gabapentina y lamotrigina, pero también se
han usado pregabalina, carbamazepina, lacosamida, levetiracetam, infiltración
anestésica occipital y toxina botulínica. Una parte de pacientes no necesitan tra-
tamiento por tener episodios poco frecuentes o por remisión espontánea29.


                     Recomendaciones - Epicránea fugax (A4.11)

 Los pacientes con epicránea fugax pueden beneficiarse de tratamiento
                                                                                        GR-D
 con lamotrigina o gabapentina29.



                                            - 503 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




3.5. Cefalea y/o dolor cervical atribuidos a hipotensión ortostática
(postural) (A10.7)

Se describe en el apartado A10 de la CIC-3 (Cefalea atribuida a trastorno de la
homeostasis). El dolor típicamente afecta a la nuca y los hombros (“en percha”) y
puede propagarse hacia la región occipital (Tabla XI). Cuando se pregunta espe-
cíficamente, el 75 % de los pacientes refieren dolor en el cuello1. Entre las causas
de hipotensión ortostática se pueden encontrar las neurogénicas, como en las
sinucleinopatías (especialmente la atrofia multisistémica), lesiones de la médula
espinal o neuropatías de fibra fina; o no neurogénicas, como hipovolemia, polifar-
macia, insuficiencia cardiaca, arritmias o valvulopatía avanzada.

El principal tratamiento de la cefalea atribuida a hipotensión ortostática es la
prevención de los fenómenos de hipotensión32.

   Tabla XI. Criterios diagnósticos de cefalea y dolor atribuidos a hipotensión
     ortostática según la Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición1

 A. Cefalea que cumple el criterio C

 B. Se ha demostrado hipotensión ortostática (postural)

 C. L
     a causalidad queda demostrada por al menos dos de las siguientes
    características:
    1. La cefalea se manifiesta exclusivamente en posición erguida
    2. La cefalea mejora de manera espontánea en posición horizontal
    3. La cefalea se localiza fundamentalmente en la nuca, en ocasiones con
       propagación hacia la región occipital (distribución “en percha”)

 D. Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3
CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición.



3.6. Cefalea atribuida a radiculopatía de la región cervical superior
(A11.2.4)

Clasificada dentro del apartado A.11.2 Cefalea atribuida a trastorno cervical, se
presenta como un dolor a menudo lancinante localizado en las áreas inervadas
por las raíces cervicales en uno o en ambos lados, generalmente en las regiones
occipital, retroauricular o cervical posterosuperior (Tabla XII). Aunque suele ser
posterior, puede irradiarse a regiones más anteriores1.


                                                - 504 -
                          13. Otras cefaleas y apéndice de la Clasificación Internacional de Cefaleas




  Tabla XII. Criterios diagnósticos de cefalea atribuida a radiculopatía cervical
      superior según la Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición1

 A. Cefalea y/o dolor cervical que cumple el criterio C

 B. Pruebas clínicas, electrodiagnósticas o radiológicas que confirman radiculopatía
    C2 o C3

 C. La causalidad queda demostrada por las dos características siguientes:
    1. Al menos dos de las siguientes:
       a) La aparición de la cefalea guarda una relación temporal con la radiculopatía o
          condujo a su descubrimiento
       b) La cefalea se ha aliviado o ha empeorado de manera significativa
          simultáneamente con la mejoría o remisión de la radiculopatía
       c) El dolor se interrumpe temporalmente con anestesia local de la raíz nerviosa
          pertinente
    2. La cefalea es ipsilateral a la radiculopatía

 D. Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3
CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición.


3.7. Cefalea atribuida a trastorno psiquiátrico (A12)

En el apéndice de la CIC-3 definitiva se proponen siete nuevos tipos de esta cefalea.
La asociación entre las cefaleas y varios trastornos psiquiátricos es frecuente, pero no
se dispone de evidencia de relación causal para la mayoría de ellos. Lo más probable
es que la asociación refleje factores de riesgo o etiologías subyacentes comunes1.

En los criterios diagnósticos de cada una de estas entidades (Tabla XIII), de forma
general se exige el diagnóstico del trastorno psiquiátrico conforme a los crite-
rios del Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales, 5ª edición
(DSM-5)33, y la confirmación de la relación causal entre la cefalea y el trastorno psi-
quiátrico. La cefalea debe aparecer a la vez que el trastorno psiquiátrico o empeo-
rar de forma significativa cuando el trastorno psiquiátrico se hace más evidente.
El diagnóstico a menudo tiene que basarse en la exclusión de otras causas. No se
recomienda la utilización rutinaria de estos criterios en la práctica clínica (criterios
candidatos para facilitar la investigación de las posibles relaciones causales entre
estos trastornos psiquiátricos y la cefalea)1.

Para establecer una relación de causalidad entre la cefalea y un trastorno depre-
sivo, debe tenerse en cuenta que en el tratamiento de las cefaleas son eficaces


                                                - 505 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




              Tabla XIII. Cefalea atribuida a trastorno psiquiátrico (A12)

 A12.3 Cefalea atribuida a trastorno depresivo
 A. Cualquier cefalea que cumpla el criterio C
 B. Se ha diagnosticado trastorno depresivo (episodio único o recurrente) o trastorno
    depresivo persistente, conforme a los criterios del DSM-5
 C. La cefalea se manifiesta exclusivamente durante episodios de depresión
 D. Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3
 A12.4 Cefalea atribuida a trastorno de ansiedad por separación
 A. Cualquier cefalea que cumple el criterio C
 B. Se ha diagnosticado trastorno de ansiedad por separación conforme a los criterios del DSM-5
 C. La cefalea ocurre exclusivamente en el contexto de separación, real o amenazadora, del
    hogar o de personas con las que se ha tenido gran apego
 D. Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3
 A12.5 Cefalea atribuida a trastorno de pánico
 A. Cualquier cefalea que cumple el criterio C
 B. Crisis de pánico recurrentes que cumplen los criterios del DSM-5
 C. La cefalea ocurre exclusivamente durante las crisis de pánico
 D. Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3
 A12.6 Cefalea atribuida a fobia específica
 A. Cualquier cefalea que cumple el criterio C
 B. Se ha diagnosticado fobia especifica conforme a los criterios del DSM-5
 C. La cefalea se manifiesta exclusivamente cuando el paciente está expuesto o anticipando la
    exposición al estímulo fóbico
 D. Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3
 A12.7 Cefalea atribuida a trastorno de ansiedad social (fobia social)
 A. Cualquier cefalea que cumple el criterio C
 B. Se ha diagnosticado trastorno de ansiedad social (fobia social) conforme a los criterios del
     DSM-5
 C. La cefalea ocurre exclusivamente cuando el paciente está expuesto o anticipando la
    exposición a situaciones sociales
 D. Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3
 A12.8 Cefalea atribuida a trastorno de ansiedad generalizado
 A. Cualquier cefalea que cumple el criterio C
 B. Diagnóstico de trastorno de ansiedad generalizada conforme a los criterios del DSM-5
 C. La cefalea se manifiesta exclusivamente durante periodos de ansiedad
 D. Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3

 A12.9 Cefalea atribuida a trastorno de estrés postraumático
 A. Cualquier cefalea que cumpla el criterio C
 B. Se ha diagnosticado trastorno de estrés postraumático conforme a los criterios del DSM-5
 C. La cefalea aparece por primera vez después de la exposición al acontecimiento traumático y se
    manifiesta exclusivamente junto con otros síntomas del trastorno de estrés postraumático
 D. Sin mejor explicación por otro diagnóstico de la CIC-3

CIC-3: Clasificación Internacional de Cefaleas, 3ª edición; DSM-5: Manual Diagnóstico y Estadístico de
los Trastornos Mentales, 5ª edición.

                                               - 506 -
                     13. Otras cefaleas y apéndice de la Clasificación Internacional de Cefaleas




varios antidepresivos, sobre todo los tricíclicos, lo que complica efectuar esta rela-
ción. Por otra parte, la remisión de una cefalea sugiere una causa psiquiátrica en el
caso de que el trastorno depresivo mayor mejore con el tratamiento de otro tipo
de antidepresivos menos eficaces contra el tratamiento de la cefalea1.




Bibliografía

1.  Headache Classification Committee of the International Headache Society (IHS).
    The International Classification of Headache Disorders, 3rd edition. Cephalalgia.
    2018 Jan;38(1):1-211.
2. Headache Classification Committee of the International Headache Society (IHS).
    The International Classification of Headache Disorders, 3rd edition (beta version).
    Cephalalgia. 2013;33(9):629-808.
3. Vetvik KG, MacGregor EA. Menstrual migraine: a distinct disorder needing greater
    recognition. Lancet Neurol. 2021 Apr;20(4):304-15.
4. Vetvik KG, Macgregor EA, Lundqvist C, Russell MB. Prevalence of menstrual
    migraine: a population-based study. Cephalalgia Int J Headache. 2014
    Apr;34(4):280-8.
5. De Matteis E, Ornello R, Sacco S. Menstrually associated migraine. Handb Clin
    Neurol. 2024;199:331-51.
6. Wang M, Zhu G, Song Z, Kong F. Clinical differences between menstrual
    migraine and nonmenstrual migraine: a systematic review and meta-analysis of
    observational studies. J Neurol. 2023 Mar;270(3):1249-65.
7. Zhang H, Qi JZ, Zhang ZH. Comparative efficacy of different treatments for
    menstrual migraine: a systematic review and network meta-analysis. J Headache
    Pain. 2023 Jul 3;24(1):81.
8. Jiang Y, Huang ZL. Recent advances in targeting calcitonin gene-related peptide
    for the treatment of menstrual migraine: A narrative review. Medicine (Baltimore).
    2022 Jun 17;101(24):e29361.
9. Pavlovic JM, Paemeleire K, Göbel H, et al. Efficacy and safety of erenumab in
    women with a history of menstrual migraine. J Headache Pain. 2020 Aug 3;21(1):95.
10. João AA, Goucha TB, Martins IP. Aura estatus: a not so frequent aura. Cephalalgia.
    2014;34:1150-62.
11. Beltramone M, Donnet A. Estatus migrainosus and migraine aura estatus in
    a French tertiary-care center: An 11-year retrospective analysis. Cephalalgia.
    2014;34(8):633-7.
12. Terrin A, Mainardi F, Maggioni F. The pathological spectrum behind migraine aura
    status: a case series. Neurol Sci. 2019;40(4):861-4.


                                          - 507 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




13. Puledda F, Schankin C, Goadsby PJ. Visual snow syndrome: A clinical and
    phenotypical description of 1,100 cases. Neurology. 2020;94(6):e564-e574.
14. Schankin CJ, Maniyar FH, Sprenger T, Chou DE, Eller M, Goadsby PJ. The relation between
    migraine, typical migraine aura and “visual snow”. Headache. 2014;54(6):957-66.
15. Barral E, Martins Silva E, García-Azorín D, Viana M, Puledda F. Differential diagnosis
    of visual phenomena associated with migraine: spotlight on aura and visual snow
    syndrome. Diagnostics (Basel). 2023;13(2):252.
16. Puledda F, Vandenbussche N, Moreno-Ajona D, Eren O, Schankin C, Goadsby PJ.
    Evaluation of treatment response and symptom progression in 400 patients with
    visual snow syndrome. Br J Ophthalmol. 2022;106(9):1318-24.
17. Gelfand AA. Episodic syndromes of childhood associated with migraine. Curr Opin
    Neurol. 2018;31(3):281-5.
18. Rothner AD, Parikh S. Migraine variants or episodic syndromes that may be
    associated with migraine and other unusual pediatric headache syndromes.
    Headache. 2016;56(1):206-14.
19. Gelfand AA, Buse DC, Cabana MD, et al. The association between parental migraine
    and infant colic: a cross-sectional, web-based, U.S. survey study. Headache.
    2019;59:988-1001.
20. Saarinen M. Infantile colic associated with childhood migraine: a prospective
    cohort study. Cephalalgia. 2015;35: 1246-1251.
21. Gelfand AA. Infantile colic. Handb Clin Neurol. 2023;198:203-207.
22. Pavone P, Pappalardo XG, Ruggieri M, et al. Alternating hemiplegia of childhood: a
    distinct clinical entity and ATP1A3-related disorders: A narrative review. Medicine
    (Baltimore). 2022;101:e29413.
23. Yang X, Yang X, Chen J, et al. ATP1A3 mosaicism in families with alternating
    hemiplegia of childhood. Clin Gene. 2019;96(1):43-52.
24. Formeister EJ, Rizk HG, Kohn MA, et al. The epidemiology of vestibular migraine: A
    population-based survey study. Otol Neurotol 2018; 39:1037-44.
25. Lempert T, Olesen J, Furman J, et al. Vestibular migraine: diagnostic criteria Update.
    Consensus document of the Bárány Society and the International Headache
    Society. J Vestib Res. 2022;32:1-6.
26. Villar-Martinez MD, Goadsby PJ. Vestibular migraine: an update. Curr Opin
    Neurol 2024;37:252-63.
27. Smyth D, Britton Z, Murdin L, et al. Vestibular migraine treatment:a comprehensive
    practical review. Brain 2022;145:3741-54.
28. Pareja JA, Cuadrado ML, Fernández de las Peñas C, et al. Epicrania fugax: An ultrabrief
    paroxysmal epicranial pain. Cephalalgia. 2008;28:257-63.
29. Cuadrado ML. Epicranial headaches part 2: Nummular headache and epicrania
    fugax. Cephalalgia. 2023 Apr;43(4):3331024221146976.
30. Gutiérrez-Viedma Á, González-García N, Yus M, et al. Facial epicrania fugax: A
    prospective series of eight new cases. Cephalalgia. 2017;37(12):1145-51.

                                           - 508 -
                     13. Otras cefaleas y apéndice de la Clasificación Internacional de Cefaleas




31. Casas-Limón J, Cuadrado ML, Ruiz M, et al. Pain paroxysms with coronal
    radiation: case series and proposal of a new variant of epicrania fugax. Headache.
    2016;56(6):1040-4.
32. Wieling W, Kaufmann H, Claydon VE, et al. Diagnosis and treatment of orthostatic
    hypotension. Lancet Neurol. 2022 Aug;21(8):735-46.
33. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical manual of Mental
    disorders. Fifth edition DSM-5. American Psychiatric Publishing; 2013.




                                          - 509 -
CEFALEA EN
SITUACIONES
ESPECIALES              14
              Coordinadores
    N. González García y J. Camiña Muñiz
                   Autores
          M. R. Álvarez Escudero e
         I. Hernando de la Bárcena
                                                       14. Cefalea en situaciones especiales




1. CEFALEAS EN LAS DIFERENTES ETAPAS DE LA VIDA

1.1. Cefalea en la infancia. Debut, equivalentes migrañosos y adolescencia

1.1.1. Epidemiología

Se estima que la prevalencia de las cefaleas primarias es de un 62 % en la población
pediátrica investigada (entre 8 y 18 años), siendo la migraña y la cefalea de tipo ten-
sión las dos más frecuentes1,2. La prevalencia es similar en ambos sexos antes de
los 12 años, con un aumento progresivo en las mujeres a partir de la adolescencia.

1.1.2. Aproximación diagnóstica

En la mayoría de las ocasiones basta con una anamnesis y una exploración física
adecuadas para distinguir entre una cefalea primaria y una secundaria. Sin
embargo, en esta población la anamnesis puede resultar complicada por las carac-
terísticas menos definidas de las cefaleas y por la dificultad de estos pacientes
para describir sus síntomas. Resulta de especial interés completar la historia con
los padres o cuidadores3-5. Además, en aquellos niños con capacidad motora sufi-
ciente puede ser útil que hagan un dibujo de su dolor (Figura 1). Conocer el patrón
temporal de la cefalea (inicio y recurrencia) permite clasificar la cefalea en cuatro
patrones: agudo, agudo recurrente, crónico progresivo y crónico no progresivo. La
cefalea aguda recurrente y la crónica no progresiva son consistentes con cefaleas
primarias, mientras que la cefalea crónica progresiva es la que con más frecuencia
asocia procesos expansivos intracraneales4.




                                                  Figura 1. Representación gráfica
                                                  descriptiva de una cefalea
                                                  realizada por una niña de 9 años.




                                        - 513 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




No está indicada la realización rutinaria de pruebas de neuroimagen a niños con
cefalea recurrente y exploración neurológica normal (NE-II-III; GR-C). Debe con-
siderarse en aquellos casos con signos o síntomas de alarma4,5 (NE-II; GR-B). El
estudio de neuroimagen de elección es la resonancia magnética. En aquellos casos
en que se sospechen infecciones del sistema nervioso central o alteraciones de la
presión intracraneal, debe realizarse una punción lumbar para estudio bioquímico
y una medición de la presión de apertura del líquido cefalorraquídeo.

1.1.3. Clasificación

La tercera edición de la Clasificación Internacional de Cefaleas (CIC-3)6 define los
criterios diagnósticos de los distintos tipos de cefalea. Por ser los más frecuentes
en el ámbito ambulatorio7, a continuación se revisan los principales tipos de cefa-
lea primaria en la infancia y la adolescencia.

1.1.3.1. Migraña

Una revisión sistemática muestra una prevalencia global de la migraña del 11 % en
niños y adolescentes, siendo más frecuente la migraña sin aura (8 %) que la migraña
con aura (3 %)1. En España se observan datos similares de frecuencia en un reciente
estudio que analiza más de 1.000 sujetos escolares de entre 12 y 18 años2. La escasez
de estudios epidemiológicos en migraña crónica hace que la prevalencia estimada
en metaanálisis varíe entre el 0,2 % y el 12 %1. Por edades, se observa una progresión
de la frecuencia de migraña pasando de un 2-5 % en edad preescolar, 10 % en edad
escolar y hasta un 20 % en adolescentes8. Conforme aumenta la edad, y especialmente
al llegar a la adolescencia, la migraña se hace más frecuente en el sexo femenino1.
Los antecedentes familiares positivos son habituales, y la presencia de antecedentes
de síndromes episódicos que pueden asociarse a la migraña no es excepcional.

Los criterios diagnósticos de la migraña en la infancia y la adolescencia son los mis-
mos que en la población adulta. Sin embargo, la CIC-3 reconoce varias diferencias
en la edad pediátrica que han de tenerse en cuenta:

• Duración. En niños y adolescentes (menores de 18 años) los ataques pueden
  durar entre 2 y 72 horas. Algunos autores indican que la duración puede ser
  hasta de 30 minutos, pero estas evidencias no han sido corroboradas.
• Localización. El dolor bilateral es más frecuente en niños y adolescentes.
  El dolor unilateral suele aparecer en la adolescencia tardía o en el inicio de la
  vida adulta. La localización es habitualmente frontotemporal. La cefalea occipital


                                          - 514 -
                                                    14. Cefalea en situaciones especiales




  en la infancia es rara y exige precaución a la hora de establecer un diagnóstico,
  especialmente si se acompaña de alteraciones en la exploración neurológica.
• Síntomas como la fotofobia y la sonofobia se pueden inferir por la actitud del
  niño frente al dolor.
• Asimismo, los padres pueden aportar detalles sobre la presencia de síntomas
  prodrómicos (menor actividad, irritabilidad, palidez, ojeras) y posdrómicos
  (fatiga, falta de concentración)7,9.

La ansiedad y los trastornos emocionales son frecuentes en niños con migraña,
especialmente en su forma crónica5,10, por lo que debe explorarse su presencia.
Otras comorbilidades descritas incluyen trastornos del sueño (falta de sueño),
obesidad, asma y epilepsia. entre otros7,9.

Los síndromes episódicos que pueden asociarse a la migraña (antes conocidos
como síndromes periódicos de la infancia) son un grupo de trastornos que apare-
cen en pacientes que también padecen migraña o que poseen una mayor probabi-
lidad de desarrollarla y, aunque con menor frecuencia, también pueden aparecer
en adultos6. Se ha estimado una prevalencia aproximada del 5 % en niños11. Entre
estos síndromes se encuentran:

• Trastorno gastrointestinal recurrente. Son crisis recurrentes episódicas de
  dolor abdominal o náuseas y/o vómitos que aparecen de manera poco frecuente,
  crónica o en intervalos predecibles. Este grupo se subdivide en dos formas:
   – Síndrome de vómitos cíclicos. Aparece aproximadamente a la edad de 5
     años y se resuelve en la adolescencia o en la adultez joven. Son episodios
     recurrentes de náuseas y vómitos, estereotipados y con una periodicidad
     predecible. Las crisis ocurren al menos cuatro veces por hora. Pueden prolon-
     garse más de 1 hora y hasta 10 días, con una separación de más de 1 semana
     en la que no hay síntomas.
   – Migraña abdominal. Episodios recurrentes de dolor abdominal en línea media
     de alta intensidad, junto con cortejo vegetativo, náuseas y vómitos que duran
     2-72 horas, permaneciendo el paciente asintomático entre crisis. La cefalea
     no aparece durante los episodios. La mayoría de los niños con migraña abdo-
     minal desarrollarán migraña.
• Vértigo paroxístico benigno. Suele debutar entre los 2 y los 5 años. Se carac-
  teriza por episodios recurrentes breves (minutos a horas) y autolimitados de
  vértigo. Tienen un inicio súbito, sin desencadenante previo ni pródromos, y
  cursa con palidez, nistagmo ataxia y vómitos. La exploración neurológica y las
  funciones auditiva y vestibular son normales entre los episodios.


                                      - 515 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




• Tortícolis paroxística benigna. Típica en lactantes y niños pequeños, suele des-
  aparecer en torno a los 2-3 años. Los pacientes presentan episodios recurren-
  tes autolimitados de inclinación lateral de la cabeza, con o sin ligera rotación,
  de inicio brusco y que remiten de forma espontánea en minutos o días. Pueden
  asociar palidez, irritabilidad, decaimiento, vómitos y ataxia. La exploración neu-
  rológica es normal.
• En el Apéndice de la CIC-3 se reconocen los cólicos del lactante como otro sín-
  drome asociado a la migraña. Son episodios de llanto frecuente y excesivo de un
  bebé no atribuidos a otra causa. Se considera que su presencia puede aumentar
  el riesgo de desarrollar migraña en el futuro12.

1.1.3.2. Cefalea de tipo tensión

La cefalea de tipo tensión se caracteriza por la presencia de cuadros de dolor
de intensidad leve a moderada de entre 30 minutos y 1 semana de duración.
Los criterios CIC-3 para la cefalea de tipo tensión no difieren entre adultos y
niños. Se estima una prevalencia del 17 % en la población pediátrica, aunque un
estudio reciente considera probable que exista una sobreestimación debida al
diagnóstico de cefalea de tipo tensión en casos que no cumplen todos los cri-
terios de migraña1. En niños y adolescentes se ha correlacionado la presencia
de cefalea de tipo tensión con estrés psicosocial, estrés muscular y disfunción
oromandibular. La ansiedad y los trastornos del estado de ánimo son comorbili-
dades frecuentes13.

1.1.3.3. Cefaleas trigémino-autonómicas

Son muy infrecuentes en la infancia y no se dispone de estimaciones fiables de
prevalencia por la ausencia de estudios epidemiológicos. No obstante, de entre
ellas, la cefalea en racimos y la hemicránea paroxística son las más frecuentes7,9.
Se admite que existen diferencias en la presentación clínica comparado con adul-
tos, por lo que debe mantenerse un alto nivel de sospecha. Algunos autores reco-
miendan valorar la realización de un test de indometacina en pacientes con un
dolor estrictamente unilateral, se acompañe o no de síntomas autonómicos, que
no mejoran con otras intervenciones y que asocien una importante discapacidad14.

1.1.4. Tratamiento de la migraña en la edad pediátrica

Explicar al paciente y su familia el diagnóstico y el plan de intervención, e incluir-
los en la toma de decisiones terapéuticas, es beneficioso para el manejo, ya que


                                          - 516 -
                                                    14. Cefalea en situaciones especiales




mejora la adherencia y minimiza el riesgo de efectos secundarios o cronificación.
Son fundamentales las intervenciones farmacológicas, la educación respecto a
técnicas de autogestión y hábitos saludables, e intervenciones psicológicas como
la terapia cognitivo-conductual. En casos graves o refractarios, el abordaje multi-
disciplinar médico y psicológico debe ser la norma15,16 (NE-III).

Respecto a los distintos tratamientos farmacológicos, se deben destacar dos
aspectos importantes como son: la ausencia de evidencia robusta y la importante
respuesta a placebo en niños, que influye en el resultado de los ensayos clínicos,
incluso cuando la respuesta al tratamiento activo es alta17 (NE-III).

1.1.4.1. Tratamiento sintomático

El objetivo es conseguir una respuesta rápida, eficaz y que se acompañe de míni-
mos efectos adversos. La medicación debe administrarse al inicio del episodio y en
dosis y formulaciones adecuadas18 (NE-II).

Tanto el ibuprofeno (7,5-10 mg/kg) como el paracetamol (15 mg/kg) han demostrado
ser eficaces y seguros en este grupo de edad17,18 (NE-II; GR-B).

Los triptanes han mostrado resultados variables en niños. Únicamente el suma-
triptán intranasal y el zolmitriptán intranasal están aprobados en España a
partir de los 12 años. El almotriptán, rizatriptán, zolmitriptán intranasal y suma-
triptan/naproxeno están aprobados por la Food and Drug Administration (FDA) en
Estados Unidos, si bien el último no está comercializado en nuestro país3,18
(NE-II; GR-B). Las dosis en niños de 10-12 años o con peso mayor de 40 kg es igual
a la de los adultos.

El uso de metoclopramida o domperidona puede ser eficaz para el tratamiento de
las náuseas y vómitos, pero no existen estudios específicos en la migraña pediá-
trica3,18 (NE-II; GR-B).

Finalmente, para casos refractarios se han propuesto otras alternativas, aunque
hasta el momento su evidencia es insuficiente. Estas incluyen la administración
de sueroterapia, el sumatriptán subcutáneo, los bloqueos anestésicos y la per-
fusión de ácido valproico17,19-22 (NE-IV; GR-C). En el momento actual se están
llevando a cabo ensayos clínicos para el uso de gepantes y ditanes (lasmiditán)
en población infantil21.



                                      - 517 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




1.1.4.2. Tratamiento preventivo

El tratamiento preventivo debe considerarse cuando la frecuencia es mayor de
3-4 ataques al mes y/o su intensidad interfiere con la actividad normal del niño23
(NE-III).

La evidencia disponible sobre la eficacia y tolerabilidad es muy limitada, y existe
controversia sobre su utilidad tras la publicación del estudio CHAMP24 (NE-I), que
comparaba la eficacia de topiramato y amitriptilina frente a placebo en niños, y fue
suspendido por futilidad. Por esta razón, la primera línea de tratamiento debe ser la
no farmacológica15 (NE-III). Se evitarán los factores desencadenantes y se promo-
verá el mantener un ritmo de vida regular en cuanto a comidas, ejercicio y sueño.
La terapia cognitivo-conductual ha demostrado eficacia ya sea sola o asociada a
amitriptilina25,26 (NE-II). Son fármacos de primera línea el propranolol y la flunarizina.
El topiramato −a pesar de ser el único de los tratamientos preventivos aprobados
por la FDA para el uso en niños de 12-17 años− y la amitriptilina se recomiendan
como segunda línea, por el riesgo de efectos adversos especialmente de tipo cogni-
tivo16,20,23 (NE-II; GR-B). Para casos refractarios se ha demostrado un posible benefi-
cio y seguridad de distintos tratamientos, como la onabotulinumtoxinA27-30 (NE-III),
fármacos anti-CGRP (péptido relacionado con el gen de la calcitonina), tanto mono-
clonales como gepantes31-37 (NE-III), bloqueos anestésicos de nervios occipitales38,39
(NE-II), sistemas de neuromodulación22 (NE-IV) o nutracéuticos (NE-IV; GR-C).

1.2. Cefalea en la edad avanzada

1.2.1. Epidemiología

Desde el punto de vista clínico-epidemiológico consideraremos ancianos a aque-
llos sujetos con 65 años o más. La prevalencia de cefalea alcanza su máximo hacia
los 40 años y posteriormente se va reduciendo, tanto en hombres como en mujeres,
sin dejar de mantenerse superior en el sexo femenino40,41. Así pues, la prevalencia
de cefaleas a 1 año en pacientes de entre 65 y 75 años supera el 50 %, mientras que
en mayores de 85 años ronda el 25 %42. La prevalencia global en la edad avanzada
varía del 12 % al 50 %43,44.

Aunque las cefaleas son principalmente primarias, su prevalencia en la edad avan-
zada disminuye con la edad45, y aumenta el riesgo de cefaleas secundarias43. Otros
estudios epidemiológicos obtienen valores similares de prevalencia de cefalea
secundaria, del 15,3 %44 y 16 %46, esto es, aproximadamente uno de cada seis


                                           - 518 -
                                                     14. Cefalea en situaciones especiales




pacientes. Por ello, se debe mantener un alto índice de sospecha y, consecuente-
mente, realizar con mayor frecuencia pruebas complementarias.

Entre las causas descritas de cefalea sintomática destacan hemorragia subarac-
noidea, arteritis de células gigantes, neoplasia intracraneal, traumatismo craneal
y fármacos, algunos de ellos muy frecuentes en su segmento poblacional, como
algunos antidepresivos e hipolipemiantes47.

Independientemente de su origen, la cefalea continúa siendo una causa de impacto
en la calidad de vida en esta población. El 13,4 % de los pacientes ancianos con
cefalea sufren depresión, y la incidencia de esta se incrementa con la frecuencia e
intensidad de la cefalea48. Asimismo, las cefaleas son muy comunes en las perso-
nas de edad avanzada con quejas cognitivas49, aunque no se haya confirmado una
relación con el desarrollo de deterioro cognitivo50.

La cronificación de las cefaleas en ancianos está favorecida por la mayor comorbi-
lidad y utilización de fármacos, incluyendo la medicación sintomática51. Hay cefa-
leas muy características de esta población, como la relacionada con la arteritis
de células gigantes o la cefalea hípnica. Todas estas peculiaridades se mantienen
incluso en sujetos muy ancianos52.

En la tabla I se recogen las cefaleas más frecuentes en los ancianos.

1.2.2. Cefaleas primarias en el anciano

1.2.2.1. Migraña

Son escasos los estudios específicamente diseñados para evaluar la prevalencia
de la migraña en ancianos; se sabe que disminuye claramente, sobre todo en muje-
res, y que oscila entre el 3 % y el 11 %40,49. Aunque es infrecuente, puede tener su
inicio más allá de los 65 años53,54. Teniendo en cuenta la mayor esperanza de vida
a nivel global, se espera que la migraña en la edad avanzada se convierta en un
problema de salud pública significativa en las próximas décadas54 (NE-IV) y con un
manejo clínico dificultado tanto por la creciente coexistencia de comorbilidades
como por la infrarrepresentación en ensayos clínicos, así como otras necesidades
clínicas no satisfechas en esta población55.

Las características de la migraña en los ancianos cambian54. Por un lado, el dolor en
los ataques de migrañas es más habitualmente bilateral, menos intenso, frecuente


                                       - 519 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




                Tabla I. Cefaleas más frecuentes en los ancianos

        Cefaleas primarias                           Cefaleas secundarias

• Cefalea de tipo tensión                • Cefaleas tóxicas y metabólicas:
• Migraña                                  – Fármacos (incluyendo cefalea por uso
• Cefalea en racimos y otras                 excesivo de medicación)
  cefaleas trigémino-autonómicas         – Hipoxia/hipercapnia
• Cefalea hípnica                          – Hipercalcemia
                                           – Hiponatremia
                                           – Insuficiencia renal crónica
                                           – Anemia, policitemia
                                         • Arteritis de células gigantes
                                         • Cefalea hípnica
                                         • Cefalea cardiaca
                                         • Cefalea posendarterectomía
                                         • Neuralgia occipital
                                         • Neuralgia trigeminal posherpética
                                         • Lesiones intracraneales: tumores,
                                           infecciones del sistema nervioso central
                                         • Espondilosis cervical
                                         • Glaucoma
                                         • Enfermedad cerebrovascular
                                         • Enfermedades hematológicas


y prolongado, y se asocia en menor medida con fotofobia, fonofobia, náuseas o
vómitos. Los síntomas acompañantes más típicos son la palidez, la sequedad de
boca, la anorexia y síntomas autonómicos (como taquicardia y rubor facial)55-57.
Estas diferencias, así como la posible cronificación de la migraña con el paso del
tiempo, hacen que el diagnóstico diferencial con la cefalea de tipo tensión en esta
población sea en ocasiones difícil. La migraña con aura es más frecuente, apare-
ciendo incluso auras visuales sin cefalea. En estos casos cobra más relevancia el
diagnóstico diferencial con cuadros vasculares cerebrales o epilépticos 54,58.

En dos de los estudios epidemiológicos estadounidenses sobre migraña: AMPP
(American Migraine Prevalence and Prevention) y CaMEO (Chronic Migraine Epi-
demiology and Outcomes) aproximadamente el 7 % de los mayores de 60 años
sufrían migraña crónica. El factor más relacionado con la cronificación en este
grupo poblacional es el uso excesivo de analgésicos asociado a la mayor comorbi-
lidad de otras patologías dolorosas51.


                                          - 520 -
                                                   14. Cefalea en situaciones especiales




En cuanto al tratamiento sintomático de la migraña en ancianos, cabe realizar las
siguientes consideraciones:

• Los dos tipos de fármacos más utilizados, triptanes y antiinflamatorios no
  esteroideos (AINE), deben manejarse con especial cuidado en esta pobla-
  ción. Influyen de forma más marcada el vaciamiento gástrico enlentecido y la
  reducción en el metabolismo hepático y renal en la farmacodinamia y farmaco-
  cinética54.
• Respecto a los triptanes, se desaconseja su uso por encima de los 65 años
  y se contraindican en caso de enfermedad coronaria, enfermedad cerebro-
  vascular o hipertensión arterial no controlada, todas ellas patologías más
  prevalentes en este grupo. Puede incluirse en esta recomendación a pacien-
  tes de alto riesgo de enfermedad vascular por presentar dos o más factores
  de riesgo. Fuera de estas consideraciones, e incluso en los pacientes más
  mayores, los triptanes deben considerarse fármacos seguros. La incidencia
  de eventos vasculares agudos es baja entre los usuarios de triptanes con
  edad avanzada, y podría asociarse más con eventos vasculares cerebrales que
  cardiacos59 (NE-III).
• Los ergotamínicos, vasoconstrictores menos selectivos sobre el sistema ner-
  vioso central, están desaconsejados.
• El lasmiditán ha demostrado ser un fármaco seguro en pacientes con riesgo vas-
  cular60 (NE-II) y dispone de ensayos específicos en paciente de edad avanzada61
  (NE-II), por lo que resulta una opción excelente en pacientes con ataques mode-
  rados o graves y contraindicación a triptanes, aunque siempre ha de usarse con
  cautela en este grupo de pacientes por sus frecuentes efectos adversos como
  mareo y somnolencia.
• El rimegepant presenta un buen perfil de tolerancia en pacientes con edad
  avanzada en algunos trabajos recientes62 (NE-III) y seguridad en pacientes con
  factores de riesgo vascular63 (NE-III).
• Los AINE asocian los riesgos típicos de alteraciones renales, gástricas o hiper-
  tensión. Además, no deben usarse junto con anticoagulantes por el mayor
  riesgo de complicaciones hemorrágicas40 (NE-IV).
• También hay que ser prudente en la utilización de antieméticos, por sus posi-
  bles efectos adversos extrapiramidales, y con los opiáceos, por la mayor seda-
  ción que pueden causar en estos pacientes42 (NE-IV).
• Todo ello, unido a la menor intensidad de los ataques en este grupo de edad,
  sitúa a los analgésicos como la primera elección en el tratamiento sintomático51
  (NE-IV), si bien los triptanes siguen considerándose de primera línea en pacien-
  tes ancianos sanos64 (NE-IV).


                                      - 521 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




Respecto al tratamiento preventivo, se recomienda un inicio con dosis más bajas
y un ascenso más lento para reducir el riesgo de efectos adversos o intolerancia:

• Los antidepresivos tricíclicos, por su efecto anticolinérgico, producen sedación
  y confusión, y pueden agravar el prostatismo, el glaucoma o los trastornos del
  ritmo cardiaco; también la boca seca, el ojo seco, el estreñimiento o la retención
  urinaria limitan su uso. La venlafaxina es una alternativa con mejor tolerancia64
  (NE-IV).
• El uso de ácido valproico requiere control analítico de la función hepática y
  hemograma, y vigilar efectos adversos como temblor, ataxia o sedación, así
  como posibles alteraciones analíticas.
• El topiramato puede producir efectos adversos cognitivos, parestesias, sínto-
  mas gastrointestinales, sedación o nefrolitiasis64 (NE-IV).
• Los β-bloqueantes, por su parte, han de usarse con especial precaución en
  pacientes con insuficiencia cardiaca, enfermedad del seno, enfermedad pulmo-
  nar obstructiva crónica (EPOC), depresión o diabetes64 (NE-IV).
• La onabotulinumtoxinA puede utilizarse en la migraña crónica en pacientes de
  edad avanzada, con buena tolerancia. Tiene un excelente perfil de seguridad,
  ausencia de interacciones y contraindicaciones. Como precauciones se reco-
  mienda ajustar la dosis o los puntos de inyección si se precisa, por ejemplo, para
  evitar ptosis (evitar el tercio inferior del músculo frontal) o debilidad cervical
  (evitar la musculatura paraespinal, realizando las inyecciones cervicales pega-
  das a la base del cráneo)64 (NE-IV).
• Los bloqueos anestésicos de nervios occipitales son una alternativa segura y
  efectiva en esta población65 (NE-IV).
• Los anticuerpos monoclonales contra el CGRP han demostrado seguridad y efi-
  cacia tanto en estudios post-hoc66-68 (NE-II) como prospectivos y en vida real69,70
  (NE-III). Es relevante destacar que no se asocian con aumento de la presión
  arterial en mayores de 60 años71 (NE-III). Su perfil de rapidez y la ausencia de
  interacciones con otros fármacos los convierten en una opción muy adecuada
  en este grupo poblacional.
• Respecto a los gepantes, el estudio pivotal del atogepant incluía pacientes de
  hasta 80 años de edad72, y el de rimegepant como preventivo no incluía límite
  superior de edad73. No disponemos de estudios en vida real, pero los estudios
  sobre farmacocinética no sugieren diferencias significativas respecto a adul-
  tos más jóvenes, y los registros de farmacovigilancia del atogepant74 (NE-IV) y
  el rimegepant75 (NE-IV) no sugieren efectos adversos significativos, por lo que,
  con la prudencia oportuna, se consideran fármacos potencialmente útiles en
  este grupo poblacional.


                                          - 522 -
                                                        14. Cefalea en situaciones especiales




• Otros fármacos bien tolerados en ancianos, con diferentes niveles de evidencia,
  que pueden considerarse son lisinopril, candesartán, gabapentina, levetirace-
  tam, melatonina y memantina40,64,76 (NE-IV).
• Finalmente, el buen perfil de seguridad de los nutracéuticos también los con-
  vierte en una buena alternativa, como el magnesio o la riboflavina.

1.2.2.2. Cefalea de tipo tensión

Es la más frecuente entre las cefaleas primarias en el anciano46 (aproximadamente un
25 % por encima de los 60 años) y no parece disminuir en este grupo de edad respecto
a sujetos más jóvenes. En su forma crónica puede afectar a alrededor del 3 % de la
población. A diferencia de la migraña, las características clínicas de la cefalea de tipo
tensión no cambian con la edad. Es frecuente que aparezca en ancianos, generalmente
relacionada con acontecimientos vitales psicológicos negativos. Pese a todo ello, es
especialmente importante en estos pacientes, ante la sospecha de una cefalea de tipo
tensión, descartar la presencia de otras enfermedades, ya que las cefaleas secunda-
rias pueden suponer hasta un 20-30 % en mayores de 65 años, respecto al 1,3 % en
menores77: síndrome depresivo, arteritis de células gigantes, patología estructural
intracraneal, síndrome de apnea obstructiva del sueño o alteraciones metabólicas.

En cuanto al tratamiento, y dadas las mencionadas politerapia y susceptibilidad a
los efectos adversos de los fármacos de este grupo de población, deben tenerse en
cuenta las medidas físicas y relacionadas con el estilo de vida. Respecto al trata-
miento sintomático, generalmente es suficiente con analgésicos o AINE, vigilando no
alcanzar niveles de uso excesivo de medicación y desaconsejándose el uso de opiá-
ceos. En el tratamiento preventivo pueden utilizarse antidepresivos, fundamental-
mente amitriptilina, pero también nortriptilina o mirtazapina, o neuromoduladores77
(NE-IV). Igualmente, los pacientes deben ser evaluados previamente al inicio del tra-
tamiento y anualmente con electrocardiograma (ECG), por el posible desarrollo de
arritmias cardiacas, y debe vigilarse la posible aparición de hipotensión ortostática.

1.2.2.3. Cefalea en racimos

La cefalea en racimos es una entidad infrecuente en los ancianos, y tiende a des-
aparecer en la sexta década de la vida en aquellos pacientes en los que se diag-
nosticó en la juventud. La unilateralidad y la periodicidad estacional y circadiana,
así como los síntomas autonómicos asociados, cambian a lo largo de la evolución,
especialmente cuanto más activa sea la enfermedad; no obstante, el patrón “en
racimos” persiste, generalmente con periodos intercríticos progresivamente más


                                         - 523 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




largos78. Con menor frecuencia puede aparecer de novo en pacientes ancianos, lo
que ocurre más habitualmente en mujeres. Se debe considerar la posibilidad de
diagnósticos alternativos como glaucoma, patología del seno cavernoso o fosa
posterior, lesión ocupante de espacio en la hipófisis, síndrome de Tolosa-Hunt, mal-
formaciones en la línea media o neuralgia del trigémino, por lo que es necesario un
estudio adecuado de neuroimagen79 (NE-II).

El tratamiento sintomático se basa en el uso de oxígeno y triptanes, teniendo en
cuenta las precauciones ya descritas y que la inhalación prolongada debe evitarse
en pacientes con EPOC comórbida. Con respecto al tratamiento transicional, los cor-
ticoides deben usarse con precaución. Tienen mejor perfil de seguridad los bloqueos
con anestésicos y/o corticoides en el nervio occipital mayor65 (NE-IV). Finalmente, y
en cuanto al tratamiento preventivo, el topiramato y el verapamilo se consideran de
primera elección, teniendo en cuenta en ambos casos la necesidad de llevar a cabo
una escalada más lenta de dosis y una vigilancia todavía más estrecha con ECG con
verapamilo80 (NE-IV). El litio es un fármaco de difícil manejo en ancianos, y debido
a su estrecha ventana terapéutica, solo debe considerarse en pacientes no respon-
dedores a otras opciones79 (NE-II). Puede considerarse la opción de usar dosis altas
(10 mg) de melatonina81 (NE-IV) y el bloqueo de nervio occipital mayor, pudiendo apli-
carse de manera repetida si es eficaz. Asimismo, pese a que la European Medicines
Agency (EMA) no lo ha autorizado en esta indicación, el galcanezumab 300 mg sub-
cutáneo mensualmente sí está aprobado en Estados Unidos para el tratamiento de
la cefalea en racimos episódica. Se recomienda en pacientes adultos refractarios a
los otros tratamientos, aunque es improbable en edad avanzada una evolución tan
tórpida. Atendiendo a su seguridad, podría considerarse en esta población.

1.2.2.4. Cefalea hípnica

Es una entidad infrecuente pero muy característica en este rango de edad. En el diag-
nóstico diferencial, se debe buscar la hipertensión arterial nocturna y síndrome de
apnea obstructiva del sueño, y, con menor probabilidad, cefalea posictal en pacien-
tes con crisis epilépticas nocturnas, tumores o trastornos metabólicos82. Aunque el
tratamiento con litio puede ser efectivo, se debe evitar en personas mayores, por su
posible toxicidad. Se aconseja el uso de cafeína o melatonina como primera línea83
(NE-IV). Esta cefalea se describe más profusamente en otro capítulo de este manual.

1.2.3. Cefaleas secundarias en el anciano
Se desarrollan en el capítulo correspondiente.



                                          - 524 -
                                                     14. Cefalea en situaciones especiales




2. CEFALEA DURANTE LA VIDA FÉRTIL DE LA MUJER

2.1. Cefalea durante la gestación y la lactancia

2.1.1. Epidemiología

Es bien conocido que la prevalencia de la migraña cambia con la edad y con el sexo:
de ser menor y similar entre ambos secos hasta la pubertad, pasa a ser entre dos y
tres veces más frecuente en mujeres, alcanzando hasta un 27 % en las mujeres en la
edad fértil84. En general, un amplio porcentaje mejoran la migraña durante el emba-
razo, sobre todo entre el segundo y tercer trimestre (67-89 %), e incluso más de un
10 % llegan a alcanzar una resolución completa en los últimos meses. Este porcen-
taje es algo menor para las formas con aura, de las que mejoran hasta un 44 %. De
hecho, es frecuente el debut con aura en el primer trimestre. La mejoría se expresa
en la frecuencia e intensidad de los ataques85,86. Durante el posparto la recurrencia
es la norma, reapareciendo en el primer mes en más de la mitad de las pacientes85.

2.1.2. Hipótesis hormonal

La explicación de esta mejoría se sostiene sobre la teoría de que los estróge-
nos aumentan a lo largo del embarazo, pero estos se mantienen estables sin las
fluctuaciones típicas que se señalan como causa de la migraña relacionada con la
menstruación. Esta elevada tasa de estrógenos podría explicar también el debut
del aura, ya que facilitan la aparición de la depresión cortical propagada. A su vez,
su rápida caída en el posparto junto con los cambios vitales y de ritmo serían los
responsables del empeoramiento en este punto87 (NE-IV). El posible papel protec-
tor de este empeoramiento en las pacientes con lactancia materna se justifica por
el efecto anovulatorio de la prolactina, que mantiene niveles de estrógenos más
estables y cierto papel antinociceptivo de la oxitocina y la prolactina85.

2.1.3. Efectos de la migraña sobre el embarazo

Se ha relacionado el diagnóstico de la migraña con algunos acontecimientos médi-
cos y obstétricos. En las series poblacionales grandes, la asociación que se repite
siempre y con una mayor magnitud es la de hipertensión gestacional y preeclamp-
sia. Otros señalan una muy discreta asociación con ictus o fenómenos venosos88,89.
Es posible que la relación entre la migraña y las enfermedades vasculares se expli-
que por mecanismos fisiopatológicos subyacentes comunes como la disfunción
endotelial, la agregación plaquetaria y la neuroinflamación90.


                                       - 525 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




2.1.4. Tratamiento farmacológico de la migraña en el embarazo

Los datos de seguridad de los fármacos en la gestación se extraen de estudios retros-
pectivos y estudios en animales, ya que por motivos éticos están siempre exclui-
das de los ensayos clínicos. A la hora de iniciar o mantener un tratamiento, hemos
de tener en cuenta la situación clínica y el trimestre, ya que los mayores riesgos de
malformaciones aparecen durante la morfogénesis en el primer trimestre. La cono-
cida escala de estratificación de riesgo de los fármacos de la FDA que clasificaba
los fármacos desde A (seguro) a X (contraindicado) no es válida desde 2015, pues se
considera demasiado reduccionista y simplista, por lo que no se debe recurrir a ella.
En la actualidad cada decisión se evaluará de forma individual para cada paciente,
sabiendo que ninguna opción está exenta de riesgos. Para ello contamos con bases
de datos, aunque todas las disponibles hasta ahora son de suscripción91.

2.1.4.1. Tratamiento sintomático

El paracetamol es el tratamiento de primera elección para los ataques leves y
moderados, y en general se considera seguro. Hay algún estudio que asocia su uso
repetido con alteraciones en el neurodesarrollo y respiratorias, aunque no ha sido
contrastado92 (NE-IV). Respecto a los AINE, su seguridad no es igual para cada uno
de ellos. Se ha asociado un aumento del riesgo de aborto en el primer trimestre por
inhibición de la síntesis de prostaglandinas93 (NE-III), aunque un amplio estudio de
cohortes posterior no apoya esta asociación94 (NE-III). Lo que sí se recomienda es
evitarlos a partir de la semana 30, por riesgo de cierre precoz del ductus arterioso.
Disponemos de amplios registros de mujeres embarazadas expuestas a triptanes,
sobre todo noruegos y daneses95,96 (NE-III) y metaanálisis97,98 (NE-III), y la mayo-
ría no ha reportado relación con la aparición de teratogenia, aborto o problemas
durante el parto. El más respaldado es el sumatriptán, que, además de disponer de
más datos, es el triptán más hidrofílico, por lo que su paso placentario sería muy
bajo99 (NE-IV). En relación con los procinéticos, la metoclopramida es la alternativa
más segura, con un amplio uso en ginecología para tratar las náuseas o la hiperé-
mesis gravídica100 (NE-II). La domperidona también se puede considerar segura101
(NE-III) El ondansetrón sí se ha relacionado con el desarrollo de malformaciones
orofaciales como paladar hendido102 (NE-II).

2.1.4.2. Tratamiento preventivo

En una elevada frecuencia de ataques debemos conocer las alternativas más
seguras, siempre con decisión consensuada con las pacientes, conociendo los


                                          - 526 -
                                                     14. Cefalea en situaciones especiales




riesgos de las moléculas en cada momento del embarazo. Entre los fármacos
preventivos orales inespecíficos el propranolol es la primera opción. Su uso se ha
relacionado con mayor riesgo de retraso de crecimiento intrauterino, bradicardia,
hipotensión e hipoglucemia fetal, así como depresión respiratoria, por lo que habría
que hacer un mayor seguimiento de estas pacientes103 (NE-II). Otra alternativa,
aunque cada vez menos empleada, sería la amitriptilina, con riesgo de abstinencia
en el neonato. Dentro de los nutracéuticos el magnesio es el que cuenta con mayor
seguridad104 (NE-IV).

Los bloqueos anestésicos son una de las opciones más empleadas por su
eficacia y seguridad. La lidocaína se considera algo más segura que el resto de
los anestésicos locales105 (NE-IV). Respecto a la toxina botulínica, sobre todo
para mantener el tratamiento que ya recibían las pacientes con migraña crónica,
disponemos de bastantes estudios de seguridad. Hay un estudio realizado en vida
real de 45 pacientes con un seguimiento de 9 años sin que se hayan reportado
alertas sobre el desarrollo del embarazo o la aparición de malformaciones, así
como los datos acumulados de seguridad del fabricante de más de 900 pacientes,
donde aproximadamente un tercio lo recibían a dosis de migraña sin que se hayan
reportado casos de riesgo de aborto, malformaciones o problemas durante el
parto106,107 (NE-III).

Por último, los fármacos anti-CGRP, concretamente los anticuerpos monoclonales,
están formalmente contraindicados durante el embarazo y la lactancia. Antes de
iniciar la gestación, se recomienda hacer un lavado de cinco vidas medias hasta
alcanzar el periodo estacionario en aquellas mujeres que estuvieran en trata-
miento. Disponemos de una reciente publicación que recoge los datos de farma-
covigilancia, con sus grandes limitaciones, en la que se informa de que unas 400
pacientes no evidenciaron alteraciones con su uso. La mayoría de los casos son de
anticuerpos, muy pocos de gepantes108 (NE-III).

2.1.5. Tratamiento de la migraña durante la lactancia

Aunque durante la lactancia aumentan las opciones terapéuticas, es más probable
que las pacientes necesiten tratamiento, ya que, al contrario que durante el emba-
razo, lo más frecuente es el empeoramiento. La seguridad relativa la determina el
grado de excreción en la leche materna, considerándose relativamente segura una
dosis infantil menor del 10 % de la materna. También influye mucho la edad del lac-
tante, ya que los bebés prematuros tienen un mayor riesgo de toxicidad y a partir
de los 7 meses metabolizan mejor los fármacos109.


                                       - 527 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




2.1.5.1. Tratamiento sintomático

El paracetamol es también el tratamiento de primera elección durante la lactan-
cia, seguido del ibuprofeno, ya que de todos los AINE es el que tiene una excreción
menor en la leche materna y el más estudiado en lactantes. Dentro de los triptanes,
los más seguros son el sumatriptán 50 mg (fórmulas no retardadas) y el eletriptán
20 mg, y en general tienen más datos de seguridad aquellos con vidas medias más
cortas110. Los procinéticos recomendados son la metoclopramida y la domperidona.
Ambos pueden aumentar la prolactina y la producción de leche. La domperidona se
debe emplear a la menor dosis posible y durante menos de 1 semana, por el riesgo
de alteraciones del ritmo111 (NE-IV).

2.1.5.2. Tratamiento preventivo

El propranolol y la amitriptilina se consideran seguros, y también el magnesio y la
riboflavina111 (NE-IV). Los bloqueos anestésicos son una de las opciones más segu-
ras y cómodas para las pacientes. La seguridad de la toxina botulínica tipo A no
está bien establecida, aunque probablemente no se excrete en leche por su tamaño
molecular. Los anticuerpos monoclonales anti-CGRP están contraindicados en la
lactancia, aunque, dado su gran tamaño molecular, es muy improbable que pasen
a la leche y menos aún que sean absorbidos en el tracto digestivo del lactante.
No hay datos aún sobre el uso de gepantes en la lactancia111.

2.2. Cefalea en la perimenopausia

2.2.1. Introducción y epidemiología

La perimenopausia es un periodo de transición que puede durar varios años,
unos 4 de media, antes de la última menstruación en relación con la pérdida de acti-
vidad folicular ovárica. La menopausia se diagnostica clínicamente tras 12 meses
de amenorrea, siempre que la paciente no utilice anticonceptivos hormonales112.

En este periodo está descrito tanto el empeoramiento como el debut de la
migraña en algunas mujeres, aunque en esta edad cobra aún mayor relevancia
el diagnóstico diferencial con cefaleas secundarias113. La prevalencia estimada
de migraña en este periodo oscila entre un 16 % y 29 %114, y el comienzo entre el
8 % y el 13 %115. Algunos estudios señalan que esto sucede más en mujeres con
mayor susceptibilidad hormonal, con antecedentes de migraña relacionada con la
menstruación.


                                          - 528 -
                                                    14. Cefalea en situaciones especiales




2.2.2. Características clínicas

Al igual que en la edad avanzada, la migraña puede cambiar de expresión fenotí-
pica. Parece que aumenta la migraña episódica de alta frecuencia, con una media
de unos 10 ataques al mes, y se podría asociar con una mayor frecuencia de sínto-
mas vasomotores y alteraciones del sueño, que podrían actuar como precipitan-
tes116. Es frecuente que pueda empeorar el aura o que aparezca el aura sin dolor.

2.2.3. Tratamiento

El manejo terapéutico se adaptará a las comorbilidades de este periodo y a las
posibles contraindicaciones ya en la edad más avanzada, y se emplearán los
tratamientos sintomático y preventivo propios de la migraña.

En aquellos casos en que los síntomas vasomotores son muy protagonistas y
tampoco hay mejoría de la migraña, se ha planteado la terapia hormonal sustitu-
tiva (THS) como la mejor herramienta (véase más adelante)117 (NE-IV). Las dosis
de THS suelen ser inferiores a las de la anticoncepción y ayudan a estabilizar la
retirada de estrógenos. Además de usar menor dosis, también se recomienda ele-
gir formas transdérmicas, como parches y geles.

Cuando la THS falla, los fármacos más estudiados para tratar los síntomas de la
menopausia son la venlafaxina, la paroxetina, la fluoxetina y la gabapentina; sobre
todo el primero tiene evidencia como preventivo de la migraña.

2.2.4. Pronóstico

En general el pronóstico es bueno y lo más frecuente es que, cuando se consolida
la menopausia, mejora la frecuencia de los ataques, aunque no se conoce con pre-
cisión el periodo temporal118.


3. TRATAMIENTO HORMONAL Y CEFALEAS

3.1. Anticonceptivos orales

Numerosos estudios señalan un aumento de riesgo vascular con el uso de anti-
conceptivos orales, principalmente en la migraña con aura, aunque sigue siendo
una relación un tanto controvertida119-121 (NE-III). Se les atribuye un aumento de


                                      - 529 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




aproximadamente tres veces del riesgo de sufrir un ictus isquémico. Este riesgo
es mayor en mujeres que usan anticonceptivos orales combinados y en mujeres
con migraña con aura que en aquellas sin migraña122,123 (NE-III). Los preparados
de alta dosis aumentan el riesgo de infarto isquémico en la migraña con aura, pero
no los de baja dosis124 (NE-IV). La European Headache Federation (EHF) y la Euro-
pean Society of Contraception and Reproductive Health (ESC) concluyen, en la
actualidad, que el riesgo de ictus en mujeres es de 2,5 por 100.000, pero aumenta
a 6,3 por 100.000 con los anticonceptivos orales combinados. En mujeres que
padecen migraña con aura, el riesgo asciende a 36,9 por 100.000 con los anticon-
ceptivos, comparado con 5,9 sin ellos. Para la migraña sin aura, el riesgo es de 25,4
con anticonceptivos y 4,0 sin ellos, incrementándose con dosis más altas de eti-
nilestradiol125 (NE-IV).

De acuerdo con las categorías de elegibilidad para el uso de anticonceptivos de la
Organización Mundial de la Salud (OMS), los 2024 U.S. Medical Eligibility Criteria
for Contraceptive Use (U.S. MEC) clasifican todos los métodos anticonceptivos en
la categoría 1, salvo los anticonceptivos hormonales combinados, que se clasifican
en la categoría 2 para la migraña sin aura (incluida la migraña menstrual) y en el
grado 4 para la migraña con aura126 (NE-II).

La Sociedad Española de Contracepción (SEC) establece que los anticonceptivos
hormonales combinados están contraindicados en pacientes con migraña con aura
(categoría 4) y puede considerarse su uso solo cuando no hay otras opciones dispo-
nibles (categoría 3) para la migraña sin aura en menores de 35 años continuadoras
de tratamiento y migraña sin aura en mayores de 35 años iniciadoras de trata-
miento127 (NE-IV).

Varios estudios han mostrado una asociación entre los anticonceptivos orales
combinados y un aumento de la frecuencia de la migraña, especialmente en el
intervalo libre de hormonas128-130 (NE-III). La reducción u omisión del intervalo libre
de hormonas ha mostrado efectos positivos en la reducción de días de migraña,
intensidad, duración y consumo de analgésicos de la migraña menstrual131-133 (NE-II).

Estudios que comparan el uso de preparados de gestágeno frente a la terapia com-
binada demuestran la reducción de los días de migraña, reducción de la duración
media de los ataques y disminución del uso de triptanes. En una declaración de
consenso de la EHF y la ESC se recomendó el uso de la píldora solo de gestágeno
para mujeres con migraña con aura o mujeres con migraña sin aura que presenten
factores de riesgo cardiovascular adicionales134,135 (NE-III).


                                          - 530 -
                                                     14. Cefalea en situaciones especiales




3.2. Terapia hormonal sustitutiva

La THS generalmente consiste en una combinación de estrógenos y gestágenos.
Los diferentes estudios muestran que el riesgo de presentar un ictus isquémico
es superior en las mujeres que reciben THS que padecen migraña con aura, no en
las formas sin aura; aunque el riesgo absoluto es en todos los casos muy bajo (1,4 y
3,4 por 100.000 mujeres año)136-138 (NE-III).

Varios estudios han demostrado que la THS puede empeorar la migraña en mujeres
posmenopáusicas, a excepción de la THS transdérmica y con tibolona139-141 (NE-IV).

La Sociedad Española de Ginecología y Obstetricia (SEGO) considera adecuado
tratar con THS a las mujeres con migraña sin aura sintomáticas en las que se estime
que el beneficio es claramente superior a los riesgos (categoría 2C). En las mujeres
con migraña con aura la administración de THS podría considerarse, siempre que
la alteración de la calidad de vida sea importante.


4. CEFALEAS EN PACIENTES TRANS Y DE GÉNERO DIVERSO

Pese al amplio conocimiento acerca de la influencia hormonal en el dolor, no se
han publicado descripciones epidemiológicas sobre los cambios en la incidencia
de cefaleas relacionados con pacientes transgénero que se someten a terapias de
afirmación de género. No se conoce la prevalencia de cefaleas primarias en perso-
nas transgénero ni cómo se compara con la de personas cisgénero. La investigación
clínica actual y pasada sobre la cefalea en personas transgénero es limitada, como
se describe en una revisión sistemática. Los pocos estudios longitudinales sobre
la salud transgénero, incluidos los realizados por la Red Europea para la Investiga-
ción de la Incongruencia de Género y la Red de Investigación de Jóvenes Trans, no
parecen considerar la cefalea como resultado de salud142-144.

Un estudio realizado en los Países Bajos reveló que la prevalencia de dolores de
cabeza en mujeres transgénero que habían recibido terapia hormonal de afir-
mación de género (THAG) era similar a la observada en mujeres cisgénero de la
población general, alrededor del 25 %145 (NE-III). Además de los efectos sobre las
cefaleas primarias, la THAG puede provocar cefaleas secundarias como la trombo-
sis venosa cerebral en relación con el tratamiento con estrógenos, o la hipertensión
intracraneal idiopática. Además, en una revisión retrospectiva de historias clínicas
de personas que recibían THAG, las mujeres transgénero presentaron tasas más


                                       - 531 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




altas de meningiomas y prolactinomas, y los hombres transgénero tuvieron tasas
más altas de somatotropinomas, en comparación con la población general holan-
desa146 (NE-IV).

Las personas transgénero tienen un riesgo superior de padecer cefalea por uso
excesivo de analgésicos debido a problemas de salud mental (como depresión,
ansiedad y trastorno por uso de sustancias) y física (dolor crónico, trastornos neu-
rológicos). Además, el estigma, la discriminación y las barreras de acceso a la aten-
ción médica dificultan su tratamiento adecuado, lo que puede llevar al uso excesivo
de medicamentos o sustancias para enfrentar el dolor. El estrés crónico por el
rechazo social y los niveles más altos de estrógeno en la THAG han sido asocia-
dos con mayor sensibilidad al dolor. A su vez, la alta prevalencia de enfermedades
mentales en esta población, junto con una mayor propensión al abuso de sustan-
cias, agrava el manejo del dolor147 (NE-IV).




Bibliografía

1.   Onofri A, Pensato U, Rosignoli C, et al. Primary headache epidemiology in children
     and adolescents: a systematic review and meta-analysis. J Headache Pain. 2023
     Feb 14;24(1):8.
2.   Torres-Ferrus M, Vila-Sala C, Quintana M, et al. Headache, comorbidities and
     lifestyle in an adolescent population (The TEENs Study). Cephalalgia. 2019 Jan
     17;39(1):91-9.
3.   Álvarez N, González Acero A MD. Cefalea en el niño y el adolescente. En: Protocolos
     diagnósticos y terapéuticos de Neurología Pediátrica. 2022. p. 115-12.
4.   Merison K, Victorio MCC. Approach to the diagnosis of pediatric headache. Semin
     Pediatr Neurol. 2021 Dec;40:100920.
5.   Abu-Arafeh I, Morozova M. Migraine in children and adolescents: Assessment and
     diagnosis. Handb Clin Neurol. 2024;199:475-85.
6.   Headache Classification Committee of the International Headache Society (IHS).
     The International Classification of Headache Disorders, 3rd edition. Cephalalgia.
     2018 Jan 25;38(1):1-211.
7.   Orr SL. Headache in Children and Adolescents. Contin Lifelong Learn Neurol. 2024
     Apr;30(2):438-72.
8.   Youssef PE, Mack KJ. Episodic and chronic migraine in children. Dev Med Child
     Neurol. 2020 Jan 28;62(1):34-41.
9.   Patel VA, Liaw J, Saadi RA, Isildak H, Kalmar CL, Polster SP. Headache Diagnosis in
     Children and Adolescents. Otolaryngol Clin North Am. 2022 Jun;55(3):633-47.


                                           - 532 -
                                                         14. Cefalea en situaciones especiales




10. Lee H, Kim S, Chang MC. Associations Between Headache (Migraine and
    Tension-Type Headache) and Psychological Symptoms (Depression and Anxiety)
    in Pediatrics: A Systematic Review and Meta-analysis. Pain Physician. 2023
    Oct;26(6):E617-E626.
11. Albers L, von Kries R, Straube A, Heinen F, Obermeier V, Landgraf MN. Do pre-school
    episodic syndromes predict migraine in primary school children? A retrospective
    cohort study on health care data. Cephalalgia. 2019 Apr 4;39(4):497-503.
12. Gelfand AA, Goadsby PJ, Allen IE. The relationship between migraine and infant
    colic: A systematic review and meta-analysis. Cephalalgia. 2015 Jan 22;35(1):63-72.
13. Parisi P, Papetti L, Spalice A, Nicita F, Ursitti F, Villa MP. Tension-type headache in
    paediatric age. Acta Paediatr. 2011 Apr 12;100(4):491-5.
14. Myers KA, Barmherzig R, Raj NR, et al. The spectrum of indomethacin-responsive
    headaches in children and adolescents. Cephalalgia. 2022 Jul 18;42(8):793-7.
15. Oskoui M, Pringsheim T, Billinghurst L, et al. Practice guideline update summary:
    Pharmacologic treatment for pediatric migraine prevention. Neurology. 2019 Sep
    10;93(11):500-9.
16. Loh NR, Whitehouse WP, Howells R. What is new in migraine management in
    children and young people? Arch Dis Child. 2022 Dec;107(12):1067-72.
17. Puledda F, Sacco S, Diener H-C, et al. International Headache Society global
    practice recommendations for the acute pharmacological treatment of migraine.
    Cephalalgia. 2024 Aug 12;44(8).
18. Practice guideline update summary: Acute treatment of migraine in children and
    adolescents. Neurology. 2020 Jan 7;94(1):50.
19. Alqahtani M, Barmherzig R, Lagman-Bartolome AM. Approach to Pediatric
    Intractable Migraine. Curr Neurol Neurosci Rep. 2021 Aug 4;21(8):38.
20. Locher C, Kossowsky J, Koechlin H, et al. Efficacy, safety, and acceptability of
    pharmacologic treatments for pediatric migraine prophylaxis. JAMA Pediatr.
    2020 Apr 1;174(4):341.
21. VanderPluym JH, Victorio MCC, Oakley CB, Rastogi RG, Orr SL. Beyond the
    Guidelines. Neurology. 2023 Oct 31;101(18):788-97.
22. Marshall A, Lindsay R, Clementi MA, Gelfand AA, Orr SL. Outpatient Approach
    to Resistant and Refractory Migraine in Children and Adolescents: a Narrative
    Review. Curr Neurol Neurosci Rep. 2022 Oct 26;22(10):611-24.
23. Puledda F, Sacco S, Diener H-C, et al. International Headache Society Global
    Practice Recommendations for Preventive Pharmacological Treatment of
    Migraine. Cephalalgia. 2024 Sep 11;44(9).
24. Powers SW, Coffey CS, Chamberlin LA, Ecklund DJ, Klingner EA, Yankey JW, et al.
    Trial of Amitriptyline, Topiramate, and Placebo for Pediatric Migraine. N Engl J
    Med. 2017 Jan 12;376(2):115-24.
25. Eccleston C, Yorke L, Morley S, Williams AC de C, Mastroyannopoulou K.
    Psychological therapies for the management of chronic and recurrent pain in

                                          - 533 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




      children and adolescents. In: Eccleston C, editor. The Cochrane Database of
      Systematic Reviews. Chichester, UK: John Wiley & Sons, Ltd; 2003.
26.   Powers SW, Kashikar-Zuck SM, Allen JR, LeCates SL, Slater SK, Zafar M, et al.
      Cognitive Behavioral Therapy Plus Amitriptyline for Chronic Migraine in Children
      and Adolescents. JAMA. 2013 Dec 25;310(24):2622.
27.   Lindsay R, Kalifa A, Kuziek J, Kabbouche M, Hershey AD, Orr SL. The safety and
      efficacy of onabotulinumtoxinA injections for children and adolescents with
      chronic migraine: A systematic review and meta-analysis. Headache J Head Face
      Pain. 2024 Nov 11;64(10):1200-16.
28.   Akbar A, Ford J, Tripathi S. The Use of Botulinum Toxin Type A in Medically
      Refractory Pediatric Patients With Chronic Daily Headaches and Its Impact on the
      Quality of Life. J Child Neurol. 2024 Jan 13;39(1-2):55-60.
29.   Goenka A, Yu SG, George MC, et al. Is Botox Right for Me: When to Assess the
      Efficacy of the Botox Injection for Chronic Migraine in Pediatric Population.
      Neuropediatrics. 2022 Oct 22;53(05):344-50.
30.   Gómez-Dabó L, Caronna E, Mas-de-les-Valls R, et al. Effectiveness and Safety of
      OnabotulinumtoxinA in Adolescent Patients with Chronic Migraine. Toxins (Basel).
      2024 May 11;16(5):221.
31.   Charles AC, Digre KB, Goadsby PJ, Robbins MS, Hershey A. Calcitonin gene-related
      peptide-targeting therapies are a first-line option for the prevention of migraine:
      An American Headache Society position statement update. Headache J Head
      Face Pain. 2024 Apr 11;64(4):333-41.
32.   Bandatmakur ASM, Dave P, Kerr M, Brunick C, Wen S, Hansen N. Effectiveness
      and Tolerability of Anti-Calcitonin Gene-Related Peptide Therapy for Migraine
      and Other Chronic Headaches in Adolescents and Young Adults: A Retrospective
      Study in the USA. Brain Sci. 2024 Aug 30;14(9):879.
33.   Iannone LF, De Cesaris F, Geppetti P. Emerging Pharmacological Treatments for
      Migraine in the Pediatric Population. Life. 2022 Apr 5;12(4):536.
34.   Moore L, Pakalnis A. Calcitonin Gene-Related Peptide Inhibitors in the Treatment
      of Migraine in the Pediatric and Adolescent Populations: A Review. Pediatr Neurol.
      2024 Aug;157:87-95.
35.   Greene KA, Gentile CP, Szperka CL, et al. Calcitonin Gene-Related Peptide
      Monoclonal Antibody Use for the Preventive Treatment of Refractory Headache
      Disorders in Adolescents. Pediatr Neurol. 2021 Jan;114:62-7.
36.   Schoenen J, Van Dycke A, Versijpt J, Paemeleire K. Ten open questions in migraine
      prophylaxis with monoclonal antibodies blocking the calcitonin-gene related
      peptide pathway: a narrative review. J Headache Pain. 2023 Aug 1;24(1):99.
37.   Szperka CL, VanderPluym J, Orr SL, et al. Recommendations on the Use of Anti-
      CGRP Monoclonal Antibodies in Children and Adolescents. Headache J Head Face
      Pain. 2018 Nov 15;58(10):1658-69.



                                            - 534 -
                                                        14. Cefalea en situaciones especiales




38. Barad M, Ailani J, Hakim SM, Kissoon NR, Schuster NM. Percutaneous Interventional
    Strategies for Migraine Prevention: A Systematic Review and Practice Guideline.
    Pain Med. 2022 Jan 3;23(1):164-88.
39. Szperka CL, Gelfand AA, Hershey AD. Patterns of Use of Peripheral Nerve Blocks
    and Trigger Point Injections for Pediatric Headache: Results of a Survey of the
    American Headache Society Pediatric and Adolescent Section. Headache J Head
    Face Pain. 2016 Nov 12;56(10):1597-607.
40. Robbins M, Lipton R. The Epidemiology of Primary Headache Disorders. Semin
    Neurol. 2010 Apr 29;30(02):107-19.
41. Manzoni GC, Stovner LJ. Epidemiology of headache. Handb Clin Neurol. 2010:97:­
    3-22.
42. Walker RA, Wadman MC. Headache in the Elderly. Clin Geriatr Med. 2007
    May;23(2):291-305.
43. Pascual J, Berciano J. Experience in the diagnosis of headaches that start in elderly
    people. J Neurol Neurosurg Psychiatry. 1994 Oct 1;57(10):1255-7.
44. Prencipe M. Prevalence of headache in an elderly population: attack frequency,
    disability, and use of medication. J Neurol Neurosurg Psychiatry. 2001 Mar
    1;70(3):377-81.
45. Straube A, Andreou A. Primary headaches during lifespan. J Headache Pain. 2019
    Dec 8;20(1):35.
46. Ruiz M, Pedraza MI, De la Cruz C, et al. Cefaleas en la persona mayor: características
    de una serie de 262 pacientes. Neurología. 2014 Jul;29(6):321-6.
47. Monteiro C, Dias B, Vaz-Patto M. Headache as an Adverse Reaction to the Use
    of Medication in the Elderly: A Pharmacovigilance Study. Int J Environ Res Public
    Health. 2021 Mar 7;18(5):2674.
48. Wang S-J, Liu H-C, Fuh J-L, Liu C-Y, Wang P-N, Lu S-R. Comorbidity of headaches
    and depression in the elderly. Pain. 1999 Sep 1;82(3):239-43.
49. Feleppa M, Fucci S, Bigal ME. Primary Headaches in an Elderly Population
    Seeking Medical Care for Cognitive Decline. Headache J Head Face Pain. 2017 Feb
    9;57(2):209-16.
50. Martins IP, Maruta C, Alves PN, et al. Cognitive aging in migraine sufferers is
    associated with more subjective complaints but similar age-related decline: a
    5-year longitudinal study. J Headache Pain. 2020 Dec 7;21(1):31.
51. Tonini MC, Bussone G. Headache in the elderly: primary forms. Neurol Sci. 2010 Jun
    13;31(S1):67-71.
52. Pérez-Martínez D, Puente-Muñoz AI, Anciones V. Cefalea en los muy ancianos (75
    años y más): resultados de una serie consecutiva ambulatoria de 736 pacientes.
    Neurología. 2008;23:436-40.
53. Sharma TL. Common Primary and Secondary Causes of Headache in the Elderly.
    Headache J Head Face Pain. 2018 Mar 11;58(3):479-84.



                                         - 535 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




54. Wijeratne T, Tang HM, Crewther D, Crewther S. Prevalence of Migraine in the
    Elderly: A Narrated Review. Neuroepidemiology. 2019;52(1-2):104-10.
55. Hugger SS, Do TP, Ashina H, Goicochea MT, Jenkins B, Sacco S, et al. Migraine in
    older adults. Lancet Neurol. 2023 Oct;22(10):934-45.
56. Mazzotta G, Gallai V, Alberti A, Billeci A, Coppola F, Sarchielli P. Characteristics of
    Migraine in an Out-Patient Population Over 60 Years of Age. Cephalalgia. 2003
    Dec 1;23(10):953-60.
57. Martins KM, Bordini CA, Bigal ME, Speciali JG. Migraine in the Elderly: A Comparison
    With Migraine in Young Adults. Headache J Head Face Pain. 2006 Feb 21;46(2):­
    312-6.
58. Bigal ME, Liberman JN, Lipton RB. Age-dependent prevalence and clinical features
    of migraine. Neurology. 2006 Jul 25;67(2):246-51.
59. Tran PT, Lapeyre-Mestre M, Berangere B, et al. Triptan use in elderly over 65 years
    and the risk of hospitalization for serious vascular events. J Headache Pain. 2024
    Apr 26;25(1):68.
60. Shapiro RE, Hochstetler HM, Dennehy EB, et al. Lasmiditan for acute treatment of
    migraine in patients with cardiovascular risk factors: post-hoc analysis of pooled
    results from 2 randomized, double-blind, placebo-controlled, phase 3 trials. J
    Headache Pain. 2019 Dec 29;20(1):90.
61. Martin VT, Ahmed Z, Hochstetler HM, et al. Tolerability and Safety of Lasmiditan
    Treatment in Elderly Patients With Migraine: Post Hoc Analyses From Randomized
    Studies. Clin Ther. 2021 Jun;43(6):1066-78.
62. Bhardwaj R, Morris B, Bertz R, Croop R, Liu J. The Pharmacokinetics, Safety, and
    Tolerability of Rimegepant 75 mg Are Similar in Elderly and Nonelderly Adults: A
    Phase 1, Open-Label, Parallel-Group, Single-Dose Study. Clin Pharmacol Drug Dev.
    2024 Jan 30;13(1):37-44.
63. True D, Mullin K, Croop R. Safety of Rimegepant in Adults with Migraine and
    Cardiovascular Risk Factors: Analysis of a Multicenter, Long-Term, Open-Label
    Study. Pain Ther. 2024 Oct 10;13(5):1203-18.
64. Starling AJ. Diagnosis and Management of Headache in Older Adults. Mayo Clin
    Proc. 2018 Feb;93(2):252-62.
65. Hascalovici JR, Robbins MS. Peripheral Nerve Blocks for the Treatment of
    Headache in Older Adults: A Retrospective Study. Headache J Head Face Pain.
    2017 Jan 30;57(1):80-6.
66. Lampl C, Kraus V, Lehner K, et al. Safety and tolerability of erenumab in individuals
    with episodic or chronic migraine across age groups: a pooled analysis of placebo-
    controlled trials. J Headache Pain. 2022 Dec 18;23(1):104.
67. Nahas SJ, Naegel S, Cohen JM, et al. Efficacy and safety of fremanezumab in
    clinical trial participants aged ≥60 years with episodic or chronic migraine: pooled
    results from 3 randomized, double-blind, placebo-controlled phase 3 studies. J
    Headache Pain. 2021 Dec 24;22(1):141.

                                           - 536 -
                                                       14. Cefalea en situaciones especiales




68. Martin V, Tassorelli C, Ettrup A, Hirman J, Cady R. Eptinezumab for migraine
    prevention in patients 50 years or older. Acta Neurol Scand. 2022 Jun 26;145(6):
    698-705.
69. Muñoz-Vendrell A, Campoy S, Caronna E, et al. Effectiveness and safety of anti-
    CGRP monoclonal antibodies in patients over 65 years: a real-life multicentre
    analysis of 162 patients. J Headache Pain. 2023 Jun 2;24(1):63.
70. González-Martínez A, Sanz-García A, García-Azorín D, et al. Effectiveness,
    tolerability, and response predictors of preventive anti-CGRP mAbs for migraine
    in patients over 65 years old: a multicenter real-world case-control study. Pain
    Med. 2024 Mar 1;25(3):194-202.
71. Mascarella D, Andrini G, Baraldi C, et al. Blood pressure monitoring in elderly
    migraineurs starting an anti-CGRP monoclonal antibody: a real-world prospective
    study. Neurol Sci. 2024 Nov 25;45(11):5365-73.
72. Ailani J, Lipton RB, Goadsby PJ, et al. Atogepant for the Preventive Treatment of
    Migraine. N Engl J Med. 2021 Aug 19;385(8):695-706.
73. Croop R, Lipton RB, Kudrow D, et al. Oral rimegepant for preventive treatment of
    migraine: a phase 2/3, randomised, double-blind, placebo-controlled trial. Lancet.
    2021 Jan;397(10268):51-60.
74. Wen H, Ding Y, Chen F. A real-world pharmacovigilance study of FDA adverse event
    reporting system events for atogepant. Expert Opin Drug Saf. 2024 Jul 8;1-8.
75. Hu J-L, Wu J-Y, Xu S, Qian S-Y, Jiang C, Zheng G-Q. Post-marketing safety concerns
    with rimegepant based on a pharmacovigilance study. J Headache Pain. 2024 Oct
    7;25(1):169.
76. Pizza V, Busillo V, Agresta A, Bisogno A, Capasso A. Elderly Patients with Migraine:
    An Open-Label Study on Prophylaxis Therapy with Levetiracetam. Cent Nerv Syst
    Agents Med Chem. 2011 Mar 1;11(1):31-4.
77. Van Oosterhout WPJ, Cheung C, Haan J. Primary headache syndromes in the elderly:
    epidemiology, diagnosis and treatment. J Clin Transl Res. 2016 Jun 20;2(2):45-51.
78. Lee MJ, Choi HA, Shin JH, Park HR, Chung C-S. Natural course of untreated cluster
    headache: A retrospective cohort study. Cephalalgia. 2018 Apr 14;38(4):655-61.
79. May A, Evers S, Goadsby PJ, et al. European Academy of Neurology guidelines on
    the treatment of cluster headache. Eur J Neurol. 2023 Oct 28;30(10):2955-79.
80. Koppen H, Stolwijk J, Wilms E, van Driel V, Ferrari M, Haan J. Cardiac monitoring
    of high-dose verapamil in cluster headache: An international Delphi study.
    Cephalalgia. 2016 Dec 11;36(14):1385-8.
81. Gelfand AA, Goadsby PJ. The Role of Melatonin in the Treatment of Primary
    Headache Disorders. Headache J Head Face Pain. 2016 Sep 17;56(8):1257-66.
82. Lindner D, Scheffler A, Nsaka M, Holle-Lee D. Hypnic Headache - What do we know
    in 2022? Cephalalgia. 2023 Mar 14;43(3).
83. Tariq N, Estemalik E, Vij B, Kriegler JS, Tepper SJ, Stillman MJ. Long-Term Outcomes
    and Clinical Characteristics of Hypnic Headache Syndrome: 40 Patients Series

                                         - 537 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




    From a Tertiary Referral Center. Headache J Head Face Pain. 2016 Apr 26;56(4):
    717-24.
84. Lipton RB, Stewart WF, Diamond S, Diamond ML, Reed M. Prevalence and Burden
    of Migraine in the United States: Data From the American Migraine Study II.
    Headache J Head Face Pain. 2001 Jul 12;41(7):646-57.
85. Sances G, Granella F, Nappi RE, et al. Course of migraine during pregnancy and
    postpartum: A prospective study. Cephalalgia. 2003;23(3):197-205.
86. Granella F, Sances G, Pucci E, Nappi RE, Ghiotto N, Napp G. Migraine with aura and
    reproductive life events: a case control study. Cephalalgia. 2000;20(8):701-7.
87. Afridi SK. Migraine: Navigating the hormonal minefield. Pract Neurol.
    2020;20(2):115-22.
88. Skajaa N, Szépligeti SK, Xue F, et al. Pregnancy, Birth, Neonatal, and
    Postnatal Neurological Outcomes After Pregnancy With Migraine. Headache.
    2019;59(6):869-79.
89. Purdue-Smithe AC, Stuart JJ, Farland LV, et al. Prepregnancy Migraine, Migraine
    Phenotype, and Risk of Adverse Pregnancy Outcomes. Neurology. 2023 Apr
    4;100(14):e1464-e1473.
90. Sacco S, Ricci S, Degan D, Carolei A. Migraine in women: the role of hormones and
    their impact on vascular diseases. J Headache Pain. 2012 Apr 26;13(3):177-89.
91. U.S. Department of Health and Human Services. Food and drug administration.
    Center for drug evaluation and research. Center for biologic evaluation and
    research [Online]. Pregnancy and Lactation Labeling Final Rule; 2015.
92. Nilsen K, Staff AC, Krogsrud SK. Paracetamol use in pregnancy: Not as safe as we
    may think? Acta Obstet Gynecol Scand. 2023;(March):1-5.
93. Li D-K. Exposure to non-steroidal anti-inflammatory drugs during pregnancy and
    risk of miscarriage: population based cohort study. BMJ. 2003 Aug 16;327(7411):
    368-0.
94. Daniel S, Koren G, Lunenfeld E, Bilenko N, Ratzon R, Levy A. Fetal exposure to
    nonsteroidal anti-inflammatory drugs and spontaneous abortions. Can Med Assoc
    J. 2014 Mar 18;186(5):E177-82.
95. Nezvalová-Henriksen K, Spigset O, Nordeng H. Triptan exposure during
    pregnancy and the risk of major congenital malformations and adverse pregnancy
    outcomes: Results from the Norwegian mother and child cohort study. Headache.
    2010;50(4):563-75.
96. Källén B, Nilsson E, Otterblad Olausson P. Delivery Outcome after Maternal Use of
    Drugs for Migraine. Drug Saf. 2011;34(8):691-703.
97. Marchenko A, Etwel F, Olutunfese O, Nickel C, Koren G, Nulman I. Pregnancy
    Outcome Following Prenatal Exposure to Triptan Medications: A Meta-Analysis.
    Headache J Head Face Pain. 2015 Apr;55(4):490-501.
98. Dudman DC, Tauqeer F, Kaur M, Ritchey ME, Li H, Lopez-Leon S. A systematic
    review and meta-analyses on the prevalence of pregnancy outcomes in migraine

                                          - 538 -
                                                       14. Cefalea en situaciones especiales




     treated patients: a contribution from the IMI2 ConcePTION project. J Neurol. 2022
     Feb 1;269(2):742-9.
99. Amundsen S, Nordeng H, Nezvalová-Henriksen K, Stovner LJ, Spigset O.
     Pharmacological treatment of migraine during pregnancy and breastfeeding. Nat
     Rev Neurol. 2015 Apr 17;11(4):209-19.
100. Boelig RC, Barton SJ, Saccone G, Kelly AJ, Edwards SJ, Berghella V. Interventions
     for treating hyperemesis gravidarum: a Cochrane systematic review and meta-
     analysis. J Matern Neonatal Med. 2018 Sep 17;31(18):2492-505.
101. Araujo M, Vabre C, Benevent J, et al. Risk of Pregnancy Termination and Congenital
     Anomalies After Domperidone Exposure: A Study in the EFEMERIS Database.
     Drug Saf. 2021 Jul 10;44(7):787-96.
102. Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, (AEMPS). Ondansetrón:
     Riesgo de defectos de cierre orofaciales (labio leporino, paladar hendido) tras su
     uso durante el primer trimestre del embarazo. Nota Informativa. 2019;8-10.
103. Bergman JEH, Lutke LR, Gans ROB, et al. Beta-blocker use in pregnancy and risk
     of specific congenital anomalies: a european case-malformed control study. Drug
     Saf. 2018 Apr 11;41(4):415-27.
104. van Casteren DS, van den Brink AM, Terwindt GM. Migraine and other headache
     disorders in pregnancy. Handb Clin Neurol. 2020:172:187-99.
105. Govindappagari S, Grossman TB, Dayal AK, Grosberg BM, Vollbracht S, Robbins
     MS. Peripheral Nerve Blocks in the Treatment of Migraine in Pregnancy. Obstet
     Gynecol. 2014 Dec;124(6):1169-74.
106. Wong HT, Khalil M, Ahmed F. OnabotulinumtoxinA for chronic migraine during
     pregnancy: a real world experience on 45 patients. J Headache Pain. 2020;21(1):4-9.
107. Brin MF, Kirby RS, Slavotinek A, et al. Pregnancy Outcomes in Patients Exposed to
     OnabotulinumtoxinA Treatment: A Cumulative 29-Year Safety Update. Neurology.
     2023;101(2):E103-13.
108. Noseda R, Bedussi F, Gobbi C, Ceschi A, Zecca C. Calcitonin gene-related peptide
     antagonists in pregnancy: a disproportionality analysis in VigiBase®. J Headache
     Pain. 2024;25(1):1-6.
109. Wells RE, Turner DP, Lee M, Bishop L, Strauss L. Managing Migraine During
     Pregnancy and Lactation. Curr Neurol Neurosci Rep. 2016;16(4).
110. Amundsen S, Nordeng H, Fuskevåg OM, Nordmo E, Sager G, Spigset O. Transfer of
     triptans into human breast milk and estimation of infant drug exposure through
     breastfeeding. Basic Clin Pharmacol Toxicol. 2021;128(6):795-804.
111. Afridi SK, Dassan P. Special considerations in migraine during pregnancy and
     lactation. Handb Clin Neurol. 2024:199:257-63.
112. Gatenby C, Simpson P. Menopause: Physiology, definitions, and symptoms. Best
     Pract Res Clin Endocrinol Metab. 2024;38(1).
113. Bushman ET, Varner MW, Digre KB. Headaches Through a Woman’s Life. Obstet
     Gynecol Surv. 2018 Mar;73(3):161-73.

                                        - 539 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




114. Wang S, Fuh J, Lu S, Juang K, Wang P. Migraine Prevalence During Menopausal
     Transition. Headache J Head Face Pain. 2003 May 7;43(5):470-8.
115. Granella F, Sances G, Zanferrari C, Costa A, Martignoni E, Manzoni GC. Migraine
     without aura and reproductive life events: a clinical epidemiological study in 1300
     women. Headache J Head Face Pain. 1993 Aug;33(7):385-9.
116. Martin VT, Pavlovic J, Fanning KM, Buse DC, Reed ML, Lipton RB. Perimenopause
     and menopause are associated with high frequency headache in women with
     migraine: results of the American Migraine Prevalence and Prevention Study.
     Headache. 2016;56(2):292-305.
117. Broner SW, Bobker S, Klebanoff L. Migraine in women. Semin Neurol. 2017;37(6):601-10.
118. Bernstein C, O’Neal MA. Migraine and menopause - A narrative review. Menopause.
     2021;28(1):96-101.
119. Ng CYH, Tan BYQ, Teo YN, et al. Myocardial infarction, stroke and cardiovascular
     mortality among migraine patients: a systematic review and meta-analysis. J
     Neurol. 2022 May 8;269(5):2346-58.
120. Zhang S, Liu H, Shi T. Association between migraine and risk of stroke: a systematic
     review and meta-analysis. Neurol Sci. 2022 Aug 22;43(8):4875-89.
121. Schurks M, Rist PM, Bigal ME, Buring JE, Lipton RB, Kurth T. Migraine and
     cardiovascular disease: systematic review and meta-analysis. BMJ. 2009 Oct
     27;339(oct27 1):b3914-b3914.
122. Tepper NK, Whiteman MK, Zapata LB, Marchbanks PA, Curtis KM. Safety of
     hormonal contraceptives among women with migraine: A systematic review.
     Contraception. 2016 Dec;94(6):630-40.
123. Xu Z, Li Y, Tang S, Huang X, Chen T. Current use of oral contraceptives and the risk
     of first-ever ischemic stroke: A meta-analysis of observational studies. Thromb
     Res. 2015 Jul;136(1):52-60.
124. Calhoun AH. Hormonal contraceptives and migraine with aura. Is there still a risk?
     Headache J Head Face Pain. 2017 Feb 24;57(2):184-93.
125. Sacco S, Merki-Feld GS, Ægidius KL, et al. Hormonal contraceptives and risk
     of ischemic stroke in women with migraine: a consensus statement from the
     European Headache Federation (EHF) and the European Society of Contraception
     and Reproductive Health (ESC). J Headache Pain. 2017 Dec 30;18(1):108.
126. Nguyen AT, Curtis KM, Tepper NK, et al. U.S. Medical Eligibility Criteria for
     Contraceptive Use, 2024. MMWR Recomm Reports. 2024 Aug 8;73(4):1-126.
127. Quílez Conde JC, Serrano Navarro JR. Protocolo anticoncepción hormonal
     combinada. Oral, transdérmica y vaginal. Sociedad española de Contracepción; 2019.
128. Aegidius K, Zwart J-A, Hagen K, Schei B, Stovner LJ. Oral contraceptives and
     increased headache prevalence. Neurology. 2006 Feb 14;66(3):349-53.
129. Lieba-Samall D, Wöberl C, Frantall S, et al. Headache, menstruation and combined
     oral contraceptives: A diary study in 184 women with migraine. Eur J Pain. 2011 Sep
     13;15(8):852-7.

                                           - 540 -
                                                            14. Cefalea en situaciones especiales




130. Allais G, Castagnoli Gabellari I, Airola G, Borgogno P, Schiapparelli P, Benedetto C.
     Headache induced by the use of combined oral contraceptives. Neurol Sci. 2009
     May 5;30(S1):15-7.
131. De Leo V, Scolaro V, Musacchio MC, Di Sabatino A, Morgante G, Cianci A. Combined
     oral contraceptives in women with menstrual migraine without aura. Fertil Steril.
     2011 Oct;96(4):917-20.
132. Nappi RE, Terreno E, Sances G, et al. Effect of a contraceptive pill containing
     estradiol valerate and dienogest (E2V/DNG) in women with menstrually-related
     migraine (MRM). Contraception. 2013 Sep;88(3):369-75.
133. Sulak P, Willis S, Kuehl T, Coffee A, Clark J. Headaches and Oral Contraceptives:
     Impact of Eliminating the Standard 7-Day Placebo Interval. Headache J Head Face
     Pain. 2007 Jan 15;47(1):27-37.
134. Merki-Feld GS, Imthurn B, Gantenbein AR, Sandor P. Effect of desogestrel 75
     µg on headache frequency and intensity in women with migraine: a prospective
     controlled trial. Eur J Contracept Reprod Heal Care. 2019 May 4;24(3):175-81.
135. Warhurst S, Rofe CJ, Brew BJ, et al. Effectiveness of the progestin-only pill for
     migraine treatment in women: A systematic review and meta-analysis. Cephalalgia.
     2018 Apr 29;38(4):754-64.
136. Kurth T, Gaziano JM, Cook NR, Logroscino G, Diener H-C, Buring JE. Migraine and
     Risk of Cardiovascular Disease in Women. JAMA. 2006 Jul 19;296(3):283.
137. Kurth T, Rist PM, Ridker PM, Kotler G, Bubes V, Buring JE. Association of migraine
     with aura and other risk factors with incident cardiovascular disease in women.
     JAMA. 2020 Jun 9;323(22):2281.
138. Li L, Schulz UG, Kuker W, Rothwell PM. Age-specific association of migraine with
     cryptogenic TIA and stroke. Neurology. 2015 Oct 27;85(17):1444-51.
139. Nappi RE, Cagnacci A, Granella F, Piccinini F, Polatti F, Facchinetti F. Course of primary
     headaches during hormone replacement therapy. Maturitas. 2001 Apr;38(2):157-63.
140. Nappi RE, Sances G, Sommacal A, et al. Different effects of tibolone and low-dose
     EPT in the management of postmenopausal women with primary headaches.
     Menopause. 2006 Sep;13(5):818-25.
141. Facchinetti F, Nappi RE, Tirelli A, Polatti F, Nappi G. Hormone supplementation
     differently affects migraine in postmenopausal women. Headache J Head Face
     Pain. 2002 Oct 25;42(9):924-9.
142. Al-Hassany L, Haas J, Piccininni M, Kurth T, Maassen Van Den Brink A, Rohmann JL.
     Giving Researchers a Headache - Sex and Gender Differences in Migraine. Front
     Neurol. 2020 Oct 22;11.
143. Dekker MJHJ, Wierckx K, Van Caenegem E, et al. A European Network for the
     Investigation of Gender Incongruence: Endocrine Part. J Sex Med. 2016 Jun
     1;13(6):994-9.
144. Olson-Kennedy J, Chan Y-M, Rosenthal S, et al. Creating the Trans Youth Research
     Network: A Collaborative Research Endeavor. Transgender Heal. 2019 Nov 1;4(1):304-12.

                                            - 541 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




145. Pringsheim T, Gooren L. Migraine prevalence in male to female transsexuals on
     hormone therapy. Neurology. 2004 Aug 10;63(3):593-4.
146. Ahmad SR, Rosendale N. Sex and Gender Considerations in Episodic Migraine.
     Curr Pain Headache Rep. 2022 Jul 9;26(7):505-16.
147. Martinez CI, Liktor-Busa E, Largent-Milnes TM. Problems in management of
     medication overuse headache in transgender and gender non-conforming
     populations. Front Neurol. 2024 Jan 30;15.




                                          - 542 -
                        15
CIRUGÍA DE LAS
CEFALEAS Y
NEURALGIAS
CRANEOFACIALES
REFRACTARIAS


              Coordinadores
     R. Belvís Nieto, J. Díaz de Terán
            e I. Beltrán Blasco
                            15. Cirugía de las cefaleas y neuralgias craneofaciales refractarias




1. INTRODUCCIÓN

Es excepcional tener que someter a un paciente con cefalea o neuralgia craneofa-
cial a un procedimiento quirúrgico. Por ello, se recomienda aplicar criterios estric-
tos de refractariedad farmacológica y realizar una valoración multidisciplinar
en comités hospitalarios especializados y con neurocirujanos experimentados.
Las entidades en las que es más frecuente recurrir a procedimientos quirúrgicos
son la neuralgia del trigémino (NT), la cefalea en racimos (CR), la hipertensión intra-
craneal idiopática (HII) y la hipotensión intracraneal espontánea (HIE). La tabla I
muestra los niveles de evidencia y grados de recomendación de las principales téc-
nicas quirúrgicas en estas entidades.

       Tabla I. Medicina basada en la evidencia aplicada a los principales
        procedimientos quirúrgicos empleados en cefaleas y neuralgias
                           craneofaciales refractarias

 Entidad     Técnica quirúrgica                  Indicación               Nivel de evidencia
                                                                             y grado de
                                                                           recomendación
NT          Descompresión             NT clásica (1ª opción)              NE-II; GR-B
            microvascular             NT idiopática en menores
                                      de 60 años
            Termocoagulación del      NT clásica si contraindicación      NE-II; GR-B
            ganglio de Gasser         de DCMV
                                      NT idiopática
                                      NT clásica: contraindicación NE-II; GR-B
            Compresión
                                      de DCMV y termocoagulación:
            percutánea con balón
                                      paciente no colaborador,
            del ganglio de Gasser
                                      NT de V1, ya tratados con
                                      termocoagulación, dolor
                                      continuo Burchiel 2
                                      NT idiopática
            Rizotomía percutánea      NT idiopática, NT de V1, NT         NE-II; GR-B
            retrogasseriana           secundaria a esclerosis
            mediante glicerol         múltiple, NT bilateral
            Radiocirugía              NT clásica: contraindicación        NE-II; GRB
            estereotáxica             de DCMV
                                      NT idiopática, posherpética,
                                      secundaria a esclerosis
                                      múltiple
                                                                                        Continúa

                                           - 545 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS



                                                                                          Continuación

         Tabla I. Medicina basada en la evidencia aplicada a los principales
          procedimientos quirúrgicos empleados en cefaleas y neuralgias
                             craneofaciales refractarias

 Entidad        Técnica quirúrgica                    Indicación                 Nivel de evidencia
                                                                                    y grado de
                                                                                  recomendación
 NT           Neuromodulación              NT de ramas terminales               NE-III; GR-C
              periférica
              Neuromodulación              Neuropatía trigeminal dolorosa NE-III; GR-C
              central: cortical o          Dolor facial neuropático central
              profunda talámica
 CR           Radiofrecuencia del    CR: tratamiento sintomático                NE-II; GR-B
              ganglio esfenopalatino

              Estimulación del       CR: tratamiento sintomático                NE-I; GR-A
              ganglio esfenopalatino

              Estimulación de los          CR: tratamiento preventivo           NE-II; GR-B
              nervios occipitales

              Estimulación cerebral        CR: tratamiento preventivo           NE-II; GR-B
              profunda talámica

 HII          Stenting de senos            HII 1ª opción si hay estenosis       NE-II; GR-B
              venosos                      de seno venoso intracraneal
                                           con diferencial de 8 mm Hg

              Fenestración del             HII con papiledema unilateral,       NE-II; GR-B
              nervio óptico                gestantes, única técnica
                                           disponible y debut fulminante

              Implante de válvula y        HII: 1ª opción si no hay             NE-II; GR-B
              sistema de derivación        estenosis de seno venoso
              de LCR                       intracraneal

 HIE          Tratamiento                  HIE con fallo de tres PHA            NE-III; GR-C
              endovascular                 (uno de ellos dirigido) y fístula
                                           LCR-vena
              Tratamiento quirúrgico HIE con fallo de tres PHA (uno             NE-III; GR-C
                                     de ellos dirigido) y tratamiento
                                     endovascular ineficaz
CR: cefalea en racimos; DCMV: descompresión microvascular; HIE: hipotensión intracraneal
espontánea; HII: hipertensión intracraneal idiopática; LCR: líquido cefalorraquídeo; NT: neuralgia
del trigémino; PHA: parche hemático autólogo.


                                               - 546 -
                            15. Cirugía de las cefaleas y neuralgias craneofaciales refractarias




2. CIRUGÍA DE LA NEURALGIA DEL TRIGÉMINO REFRACTARIA

2.1. Criterios quirúrgicos

Los criterios de NT refractaria no están actualmente consensuados. La razón es
que ningún procedimiento quirúrgico puede ser evaluado por la medicina basada
en la evidencia debido a la escasez de ensayos, muestras insuficientes, criterios
diagnósticos y resultados heterogéneos, ausencia de escalas específicas de
dolor, seguimientos cortos, etc. Prácticamente toda la literatura sobre cirugía
de la NT refractaria es observacional. La figura 1 muestra los criterios de NT
refractaria del Grupo de Estudio de Cefaleas de la Sociedad Española de Neuro-
logía (GECSEN)1. Se recomienda un procedimiento quirúrgico tras una respuesta
inaceptable a dosis máximas toleradas y durante un tiempo óptimo de un blo-
queante de los canales del sodio y dos de los cuatro fármacos siguientes: pre-
gabalina, gabapentina, lamotrigina o baclofeno. Estos criterios son aplicables a
otras neuralgias craneofaciales refractarias como la neuralgia del glosofaríngeo.


                                 Neuralgia del trigémino
                                ¿Cuándo indicar la cirugía?
                                                                           El tiempo es dolor



         Iniciar la terapia con un bloqueante de los canales de sodio (carbamazepina,
                  oxcarbazepina, eslicarbazepina) hasta dosis máxima tolerada




         Eficaz                        Eficacia parcial                   No eficacia
        Continuar                          Asociar                           Retirar
                                    Solo probar dos de los           Solo probar dos de los
                                  siguientes: gabapentina,         siguientes: gabapentina,
                                  lamotrigina, pregabalina,        lamotrigina, pregabalina,
                                          baclofeno                        baclofeno
                                     Si no hay respuesta              Si no hay respuesta
                                      aceptable: cirugía               aceptable: cirugía


Figura 1. Criterios del Grupo de Estudio de Cefaleas de la Sociedad Española de
Neurología (GECSEN) de refractariedad farmacológica en la neuralgia del trigémino1.


                                           - 547 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




El grado de dolor y discapacidad de la NT refractaria no justifica la demora quirúr-
gica. Finalmente, un 12 % de los pacientes recibirán algún procedimiento quirúr-
gico, hasta un 35 % de ellos en unidades especializadas1. Cabe decir que la cirugía
es la opción terapéutica mejor valorada por los pacientes y que continúa evolucio-
nando, por los que sus resultados de eficacia y seguridad de hace 20 años no son
extrapolables a la actualidad.

2.2. Técnicas quirúrgicas

2.2.1. Descompresión microvascular

La descompresión microvascular (DCMV) se ha desarrollado en la NT refractaria,
aunque se puede aplicar a cualquier neuralgia refractaria con conflicto neuro-
vascular. La tercera edición de la Clasificación Internacional de Cefaleas (CIC-3)
clasifica tres formas de NT: clásica, secundaria e idiopática. Aproximadamente,
un 67 % de las NT son formas clásicas, un 22 % son secundarias y un 11 % son
idiopáticas1-4 (NE-I).

2.2.1.1. Descompresión microvascular en la neuralgia del trigémino clásica
refractaria (conflicto de tipo 2-3)

Walter Dandy propuso en 1939 que una compresión del nervio por un vaso, origi-
nando un conflicto neurovascular, producía la NT. Suele ocurrir en el origen apa-
rente del nervio en un segmento de 3-4 mm conocido como zona de entrada de la
raíz (ZER).

Un metaanálisis de nueve estudios que incluían un total de 531 pacientes muestra
que existe un contacto neurovascular en el 89 % de los nervios sintomáticos, pero
también en un 36 % de asintomáticos. Por tanto, la existencia de un contacto neu-
rovascular es muy sensible pero poco específica, y se ha propuesto la clasificación
del conflicto que se muestra en la figura 24 (NE-IV). Solo el tipo 2 y el 3 son un autén-
tico conflicto neurovascular.

El vaso que ejerce la compresión es habitualmente arterial (95-98 %), y aplica
una compresión medial en la ZER del nervio en el 89 % de las neuralgias de rama
V2, y lateral en el 76 % de las de V3. La arteria responsable más frecuente es la
arteria cerebelosa superior (57-75 %), seguida de la cerebelosa anteroinferior
(7-39 %), cerebelosa posteroinferior (1-13 %) y arterias innominadas (1-15 %).
Cuando son venas (3-4 %), lo más frecuente es que sean innominadas (21-68 %),


                                           - 548 -
                             15. Cirugía de las cefaleas y neuralgias craneofaciales refractarias




        1                              2                               3




Figura 2. Tipos de conflicto neurovascular entre el nervio trigémino en su zona de
entrada de la raíz y una arteria: tipo 1: contacto simple; tipo 2: distorsión sin identación;
tipo 3: distorsión con identación4.


seguidas de las petrosas superiores (20-42 %) y pontinas transversas (47-67 %).
Excepcionalmente, se ha descrito compresión por aneurisma, dolicomegabasilar,
angiomas y otras malformaciones1,4.

La DCMV se indica en pacientes operables de cualquier edad y ante una NT refrac-
taria con deterioro grave de la calidad de vida. Fue creada por Gardner en 1959 y
Jannetta introdujo el microscopio quirúrgico en 1967.

Procedimiento. Se realiza una incisión cutánea retroauricular del lado afecto, a
2 cm del conducto auditivo externo, que se extiende desde el asterión hasta la
mastoides y la ranura digástrica, seguida de una craniectomía mediante fresado
de diámetro 2-3 cm hasta identificar el seno sigmoide. Se realiza una pequeña
apertura dural retrosigmoidea lineal de 1,5-2 cm de longitud y se procede a vaciar
de líquido cefalorraquídeo (LCR) las cisternas. Se identifica con el microscopio el
complejo estatoacústico/facial, que es monitorizable. Seccionando la aracnoides,
se profundiza hasta ver el trigémino en su emergencia pontina. Una vez locali-
zado el trigémino, debe buscarse una arteria que lo comprima: arteria cerebelosa
superior, arteria cerebelosa anteroinferior, etc. (Figura 3)4. En la NT de rama V3 se
recomienda disecar hasta el origen del nervio glosofaríngeo para valorar su com-
presión, pues es habitual la confusión diagnóstica entre la NT de la rama V3 y la
neuralgia del nervio glosofaríngeo.

Eficacia. Un metaanálisis ha analizado 5.149 cirugías. El alivio es inmediato en el
92 % (75-98 %) y mantenido en un 77 % (62-89 %), con remisión completa del dolor


                                            - 549 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




                                               Figura 3. Conflicto de tipo 3 entre la
                                               arteria cerebelosa anteroinferior y la zona
                                               de entrada de la raíz del trigémino en
                                               un paciente con neuralgia del trigémino
                                               refractaria y separación de ambos mediante
                                               microdisector.
                                               Cortesía del Dr. Rodríguez, Servicio de
                                               Neurocirugía del Hospital de la Santa Creu
                                               i Sant Pau, Barcelona.

sin fármacos más allá de los 20 años y una tasa de recurrencia anual del 1-2 %, que
suele acontecer en los 2 primeros años. Son factores predictivos de ineficacia o
recurrencia4 (NE-IV) los siguientes:

• NT refractaria con rasgos atípicos: tasa de recurrencia del 60 %.
• Tipo de conflicto: 88-90 % en el tipo 3, 78 % en el tipo 2 y 58-60 % en el tipo 1;
  o conflicto venoso.
• Pacientes sometidos a procesos ablativos percutáneos previos: eficacia del 42 %.
• Evolución de la NT superior a 8 años.
• Coexistencia de dolor paroxístico lancinante (Burchiel 1) con dolor crónico urente
  (Burchiel 2). Este último indica daño del nervio y suele persistir tras la DCMV.

Seguridad. La tasa de complicaciones es del 10-23 %. Las complicaciones menores
y transitorias (2-7 %) incluyen paresias de nervios craneales, hipoestesia y dolor
urente. Son complicaciones mayores: disfunciones mayores de pares craneales
(2 %), sobre todo hipoestesia trigeminal (2-10 %), parálisis facial (0-1 %), diplopia
(0,5-1 %), inestabilidad/ataxia (0,8-4,5 %) e ictus (0,3 %). La mortalidad es del 0-1,2 %
(edema, isquemia o hemorragia en fosa posterior). También existe riesgo de fuga de
LCR y meningitis (2-17 %). Un estudio en el que se analizaron 1.326 DCMV muestra
menor tasa de complicaciones en las unidades expertas en cirugía de la NT4 (NE-IV).

2.2.1.2. Descompresión microvascular en la neuralgia del trigémino clásica
refractaria (conflicto de tipo 1) y neuralgia del trigémino idiopática refractaria

Procedimiento. Aunque se suele realizar un procedimiento de ablación percutá-
nea, en pacientes menores de 60 años se puede plantear la DCMV, debido a la exis-
tencia de conflictos neurovasculares no observados en la RM o a la presencia de
adherencias aracnoideas4.


                                           - 550 -
                          15. Cirugía de las cefaleas y neuralgias craneofaciales refractarias




Eficacia. Semejante a la de la NT clásica con conflicto de tipo 2-3, pero a los 6 años
decae a un 47 %. Por ello, ante la ausencia de conflicto durante la cirugía, se pro-
ponen técnicas complementarias en la DCMV en estudios que engloban unos 150
pacientes:

• Disección aracnoidea: consiste en liberar adherencias en la cisterna prepon-
  tina, que están presentes hasta en un 24-100 % de los casos.
• Neurocombing (nerve combing, nerve brushing o neurólisis interna): consiste
  en la disección de los fascículos de la raíz y muestra una eficacia del 82-86 %
  en 1 año de seguimiento, con una tasa de recurrencia en 2 años del 4-10 % e
  hipoestesia como principal secuela (16-80 %).
• Otras: rizotomía parcial de la raíz sensitiva, tractotomía trigeminal pontina y
  neuropraxia trigeminal.

2.2.2. Técnicas ablativas percutáneas

Estas técnicas consisten en la realización de una punción lateralmente a la comi-
sura labial utilizando como referencias el trago y la línea media pupilar. Se reali-
zan bajo radioscopia intraoperatoria, sedación y monitorización, por riesgo de
hipertensión arterial. Se utiliza una proyección de Waters con rotación de 30° de
la cabeza. En el ángulo anterosuperior de la rama ascendente del maxilar inferior
se localiza el foramen oval, y la aguja debe canalizarlo para introducir un electrodo
(termocoagulación), una sonda para inflar un balón (compresión con balón) o una
cánula de inyección de sustancias (gangliólisis)2-4.

2.2.2.1. Termocoagulación por radiofrecuencia del ganglio de Gasser

Procedimiento. La termocoagulación fue desarrollada por Sweet en 1974. Una vez
introducido el electrodo por el foramen oval, se realiza una proyección en perfil
(Figura 4). Tras confirmar su correcta localización, se procede a la retirada de la
sedación, esperando un tiempo hasta que el paciente pueda colaborar óptima-
mente en un test sensitivo y poder determinar qué fibras trigeminales estimula
la punta activa del electrodo, para posteriormente realizar la termocoagulación
de las ramas V2 y/o V3, según el caso, preservando la rama V1, en la que la ter-
mocoagulación no está indicada, excepto si se monitoriza intraoperatoriamente
esta rama1,3,4. El test sensitivo realiza un estímulo a 50 Hz que provoca parestesias
cutáneas en las ramas trigeminales que se desea someter a la termocoagulación.
Cuando la posición del electrodo es correcta, se realiza la radiofrecuencia térmica.
Si las parestesias se provocan en un área diferente, se rectifica el electrodo.


                                         - 551 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




                                                     Figura 4. Radioscopia. Canalización
                                                     del foramen oval con electrodo de
                                                     termocoagulación emplazado en el
                                                     ganglio de Gasser.
                                                     Cortesía del Dr. Rodríguez, Servicio de
                                                     Neurocirugía del Hospital de la Santa
                                                     Creu i Sant Pau, Barcelona.

Eficacia. La eficacia inicial en una revisión de 7.483 casos es del 94 % (81-98 %) y
la recurrencia es del 20-37 % en 9 años de seguimiento.

Seguridad. Las complicaciones descritas incluyen: parestesias (11-93 %). aneste-
sia dolorosa (0,5-25 %), alteración del reflejo corneal (1-35 %), queratitis (0-20 %),
disestesias (1-24 %), debilidad maseterina (4-65 %), diplopia (0,2-4 %), alteración
auditiva (0-27 %), lagrimal (20 %) y salivatoria (20 %), y meningitis (0,3 %). La mor-
talidad es del 0-0,2 %.

2.2.2.2. Compresión percutánea con balón del ganglio de Gasser

Inicialmente, Taarnhöf y Shelden la realizaron por craneotomía, pero Mullan y
Lichton la efectuaron por primera vez por vía percutánea en 1983; de ahí que se la
denomine técnica de Mullan.

Procedimiento. Se utiliza una aguja de 15 G con una guía interna (set de Cook) bajo
anestesia general, pues no precisa la colaboración del paciente1,4. Se introduce una
sonda con balón Fogarty número 4 y se procede al hinchado del balón con contraste
hasta 0,7-0,75 cc de volumen y 650-950 mm Hg de presión, con lo que se obtiene
una visualización radioscópica del balón en forma de pera invertida o de reloj de
arena en el cavum de Meckel (Figura 5). Se mantiene la compresión entre 60-120
segundos y después se deshincha el balón.

Eficacia. La eficacia inicial en una revisión de 1.404 procedimientos fue del 96 %
(82-100 %), con una tasa de recurrencia del 32 % en 5 años.

Seguridad. El hinchado del balón puede comportar bradicardia y crisis de
hipertensión arterial con valores que pueden llegar a emergencia hipertensiva.


                                          - 552 -
                             15. Cirugía de las cefaleas y neuralgias craneofaciales refractarias




Figura 5. Radioscopia. Canalización del foramen oval y balón hinchado en el cavum de Meckel.
Cortesía del Dr. Rodríguez, Servicio de Neurocirugía del Hospital de la Santa Creu i Sant Pau,
Barcelona.


Como complicaciones se han descrito hipoestesia trigeminal (4-77 %) y debili-
dad masticatoria (50-66 %). La mortalidad es del 0,02 %. La tasa de anestesia
corneal es la más baja de todos los procedimientos percutáneos, por lo que es
la técnica de elección en la NT de rama V1. Esta técnica es la que menos asocia
anestesia dolorosa, disestesias o dolor neuropático por desaferentización, por
lo que se indica en casos ya tratados con termocoagulación o presencia de dolor
continuo de tipo Burchiel 21,3,4 (NE-III).

2.2.2.3. Rizotomía percutánea retrogasseriana mediante glicerol (gangliólisis)

Procedimiento. Desarrollada por Hakanson en 1981, consiste en la inyección de
0,2-0,5 cc de glicerol anhidro al 99,9 % con una aguja espinal de 20 G a través del
foramen oval, con anestesia local. El glicerol es un agente no neurolítico que pro-
duce un bloqueo prolongado del nervio, disminuyendo la actividad excitatoria de
las fibras nerviosas1,4.

Eficacia. Un metaanálisis con más de 1.300 procedimientos mostró una eficacia
menor a la de la técnica de Mullan y la termocoagulación. Además, el dolor puede
tardar en mejorar 7-19 días, el fracaso inicial es elevado y la tasa de recurrencia
es mayor. Puede indicarse en la NT refractaria de rama V1 y en bilaterales por
esclerosis múltiple.


                                             - 553 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




2.2.3. Otras técnicas quirúrgicas

En este grupo describiremos las técnicas de neuromodulación quirúrgica, tanto
periférica como central, y la cirugía estereotáxica.

2.2.3.1. Técnicas de neuromodulación quirúrgica

2.2.3.1.1. Neuromodulación periférica

Se incluyen en este apartado las siguientes técnicas:

• Estimulación de ramas terminales del nervio trigémino. Se aplica en la NT
  refractaria de rama terminal (nervio supraorbitario e infraorbitario).
   – Procedimiento. Se realiza un bloqueo anestésico de la rama afecta y, si es
     eficaz, se procede a su estimulación. El electrodo subcutáneo se emplaza en
     el orificio de salida de la rama y se comprueba su eficacia ante de implantar
     el generador4,5.
   – Eficacia. Es inicialmente del 80-100 %, pero en un 80 % de los casos decae
     tras 24 meses.
• Estimulación del tracto trigeminal:
   – Procedimiento. Existen dos abordajes: a) el de Shelden (1967), semejante
     a las técnicas percutáneas, que consiste en la introducción de un electrodo
     monopolar cilíndrico a través del foramen oval; b) el de Meyerson (1980),
     mediante abordaje por craneotomía subtemporal, suturando un pad con dos
     electrodos a la duramadre que envuelve el ganglio de Gasser, conectados por
     cable a un generador ubicado a nivel subclavicular.
   – Eficacia. Una revisión de 233 pacientes muestra una reducción inicial del
     dolor en el 80-92 % de los pacientes, pero decae en torno al 48 % en el segui-
     miento. Puede plantearse en la NT refractaria secundaria a esclerosis múlti-
     ple o en neuropatías trigeminales dolorosas. Consigue una reducción mayor
     del 50 % del dolor en un 45-75 % de los pacientes en estudios que incluyen
     unos 100 pacientes con seguimiento de 3-40 meses.
   – Seguridad. Se han descrito convulsiones relacionadas con la intensidad de
     la estimulación (12 %) y trastornos cognitivos.

2.2.3.1.2. Neuromodulación central

Se incluyen en este apartado las siguientes técnicas:



                                          - 554 -
                               15. Cirugía de las cefaleas y neuralgias craneofaciales refractarias




• Estimulación cortical motora:
  – Procedimiento. Se localiza el área de la mano mediante potenciales evo-
    cados somatosensoriales intraoperatorios. Los electrodos se fijan a nivel
    epidural o subdural (Figura 6). Tras verificar su correcto emplazamiento y
    funcionamiento, se conectan a un generador subclavicular mediante tuneli-
    zación subcutánea del cable4,5.
  – Eficacia. Tsubokawa la aplicó para el tratamiento del dolor talámico en 1990.
    La estimulación mediante electrodos en el córtex motor contralateral se
    realiza en la NT refractaria tratada con otras cirugías previas, la neuropatía
    trigeminal dolorosa y el dolor neuropático central.




Figura 6. Radiografía de cráneo con placa de electrodos en el córtex motor.
Cortesía del Dr. Aíbar, Servicio de Neurocirugía del Hospital de la Santa Creu i Sant Pau, Barcelona.


• Estimulación cerebral profunda (ECP). Son pocas las experiencias de ECP en
  pacientes con NT refractaria. Son casos de NT refractaria secundaria a escle-
  rosis múltiple, posherpética o desaferentización. En otras ocasiones, se habla
  de “NT intratable” sin más información4,5.
   – Procedimiento. La diana es el núcleo ventroposteromedial del tálamo
     (Figura 7) o la sustancia gris periventricular/periacueductal, o ambos. En
     casos de NT refractaria de rama V1, la diana es el hipotálamo posterior, como
     en la CR.
   – Eficacia. A pesar de la heterogeneidad de las entidades incluidas, procedi-
     mientos, dianas y seguimientos, la eficacia de la ECP en la reducción del dolor
     es del 37-75 % en un seguimiento de 1-30 meses en los 70 casos publicados.


                                               - 555 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




Figura 7. Radiografía de cráneo con electrodo implantado en el núcleo ventroposteromedial
del tálamo.
Cortesía del Dr. Aíbar, Servicio de Neurocirugía del Hospital de la Santa Creu i Sant Pau, Barcelona.


2.2.3.2. Cirugía estereotáxica

Procedimiento. Fue utilizada por primera vez por Lekssell en 1971. Las dosis apli-
cadas de 50-97 G son seguras y se focalizan en los 3 mm proximales de la zona de
entrada de la ZER.

Eficacia. La eficacia se manifiesta entre 2 semanas y 2 meses después, y es
máxima al quinto mes. Una revisión con 65 estudios (6.461 pacientes) tratados
con diferentes modalidades de cirugía estereotáxica informa de la siguiente efi-
cacia de las técnicas de cirugía estereotáxica: Gamma Knife 53 %; acelerador lineal
49 % y CyberKnife 56 %. La tasa de recurrencia es del 24-32 %. Dos estudios han
informado de que un 30-45 % de los pacientes tratados persistieron sin dolor ni
fármacos durante un seguimiento de 10 años4. No obstante, dos metaanálisis con
13 estudios (1.353 pacientes) muestran que la DCMV es más eficaz a corto y a largo
plazo (96 %) que la cirugía estereotáxica (71 %). Asimismo, la DCMV presenta
menos complicaciones y tasa de recurrencia, y es más barata.

Seguridad. El efecto adverso más frecuente es la hipoestesia trigeminal (10-42 %).
Otros son disestesia, parestesias, sequedad ocular, dolor por desaferentización y
queratitis.



                                              - 556 -
                               15. Cirugía de las cefaleas y neuralgias craneofaciales refractarias




2.3. Algoritmo quirúrgico en la neuralgia del trigémino refractaria

Las tasas de eficacia en el control inmediato del dolor están ajustadas entre
todas las técnicas quirúrgicas (90-95 %), pero la que consigue mayor control
del dolor a largo plazo es la DCMV, pues la eficacia de las técnicas ablativas per-
cutáneas sostenida se reduce un 50 % a los 5 años en general. Por ello, a pesar
de ser más cruenta, se debe plantear la DCMV como primera opción quirúrgica
en la mayoría de los pacientes con NT refractaria clásica. La figura 8 plantea el
algoritmo de decisión quirúrgica en la NT refractaria clásica propuesto por el
GECSEN1-4 (NE-I). Otras técnicas (neuromodulación, cirugía estereotáxica) se
deben plantear en pacientes con NT refractaria no clásica o con NT refractaria
clásica y contraindicación para la DCMV.


                                        Paciente operable




                     No                                                     Sí




       Neuralgia del trigémino de rama V1                      No conflicto o          Conflicto
     Neuralgia del trigémino Burchiel tipo 2                  conflicto grado 1      grado 2 o 3 en
               Mayores de 80 años                              en RM FIESTA           RM FIESTA
               Mal estado general
            Grave deterioro cognitivo
          Trastorno psiquiátrico grave                      > 60 años    < 60 años
          Trastorno grave del lenguaje
   Cirugía de la neuralgia del trigémino previa




           Sí                      No



   Técnica de Mullan       Termocoagulación                      Descompresión microvascular

Figura 8. Algoritmo de decisión quirúrgica en la neuralgia del trigémino refractaria
clásica propuesto por el Grupo de Estudio de Cefaleas de la Sociedad Española de
Neurología (GECSEN).



                                                  - 557 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




3. CIRUGÍA DE LA CEFALEA EN RACIMOS CRÓNICA REFRACTARIA

3.1. Criterios quirúrgicos

El tratamiento de un paciente con CR crónica refractaria es un desafío complejo
para cualquier clínico por su devastador impacto en los pacientes. La European
Headache Federation (EHF) define la CR crónica refractaria como aquella en la
que no hay respuesta a tres fármacos preventivos de eficacia constatada y per-
sisten al menos tres ataques semanales con impacto en la calidad de vida a pesar
de un tratamiento sintomático óptimo. Recientemente, un estudio español ha
demostrado que aproximadamente dos tercios de los pacientes con CR crónica
presentan criterios de CR crónica refractaria.

3.2. Técnicas quirúrgicas

3.2.1. Neuromodulación de los nervios occipitales

La neuromodulación o estimulación de los nervios occipitales inhibe las fibras C y
A delta en el complejo trigémino-cervical. También se ha demostrado su acción a
nivel central mediante estudios de PET-FDG que muestran que consigue la norma-
lización de áreas corticales hipermetabólicas del procesamiento del dolor en la CR
crónica refractaria5.

Procedimiento. El procedimiento de implantación es mínimamente invasivo, rápido
y seguro cuando se realiza por personal experimentado. Habitualmente se realiza
en dos fases6:

• Fase de prueba (15-30 días). Con el paciente sedado en decúbito prono, se
  implantan dos electrodos de ocho contactos cada uno guiados por escopia o
  ultrasonidos. Si esta fase es efectiva (> 50 % disminución del dolor), se pasa a
  la siguiente (Figura 9).
• Fase definitiva. Con sedación o anestesia general se implantan los electrodos y
  el generador definitivo, preferiblemente a nivel infraclavicular (se evitan reco-
  rridos largos del cable por sus mayores complicaciones) o abdominal, aunque
  también pueden ubicarse a nivel glúteo. Ya en la habitación, se procede a la progra-
  mación de la estimulación de los nervios occipitales y a la educación del paciente
  para que regule los distintos programas de neuromodulación según sus necesida-
  des mediante un mando inalámbrico. Los estimuladores permiten que el paciente
  se autogestione el ancho de pulso, frecuencia, amplitud y polaridad (Figura 10).


                                          - 558 -
                             15. Cirugía de las cefaleas y neuralgias craneofaciales refractarias




Figura 9. Neuromodulación de los nervios occipitales.
Paciente sedado o anestesiado en decúbito prono. Abordaje medial con implante bilateral
guiado por escopia. Se curva la aguja ligeramente y se debe evitar traspasar la piel de la
región mastoidea.
Cortesía del Dr. Paz, Servicio de Neurocirugía del Hospital Universitario La Paz, Madrid.




Figura 10. Estimulador para neuromodulación de los nervios occipitales.
Izquierda: electrodos, generador y mando inalámbrico. Derecha: parámetros de ajuste
de estimulador.


Eficacia. En un ensayo clínico doble ciego de 150 pacientes con CR crónica refrac-
taria, se ha constatado una reducción significativa de la frecuencia e intensidad
de los ataques en los dos grupos estudiados, uno sometido a estimulación al 30 %
y otro al 100 %. Se consideró placebo el grupo del 30 %, dado que no podía haber
un grupo ciego por la parestesia inherente a su uso7. La extensión de este ensayo,


                                            - 559 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




con un seguimiento de hasta 8 años, confirma la eficacia y seguridad de esta téc-
nica a largo plazo. Además, en diversas series abiertas han sido incluidos más de
500 pacientes1-3. Una revisión sistemática con metaanálisis estima la tasa de res-
puesta de este procedimiento en un 57 %7. Otra revisión estima tasas del 35-90 %,
aunque insiste en que la diferencia podría radicar en la falta de homogeneidad en
la técnica quirúrgica8. Un reciente estudio ha mostrado como predictores de mala
respuesta un debut precoz, el tabaquismo y una marcada estacionalidad9.

Seguridad. Está condicionada por la experiencia del equipo quirúrgico. Las tasas
de efectos adversos son del 10-60 %, pero de carácter leve5,8. El registro MAUDE,
que incluye 11.000 dispositivos implantados durante 10 años, informa de un 11 %
de complicaciones, ninguna de ellas grave. Suelen relacionarse con el hardware
(migración del electrodo, batería, etc.), infecciones y eventos relacionados con la
estimulación como disestesias o parestesias. Un 66-100 % de los pacientes reco-
mendarían este sistema a otro paciente5. Las guías europeas reconocen su eficacia
moderada, pero no recomiendan su implantación por su perfil de efectos adversos
frecuentes. No obstante, recomiendan discutir con el paciente su implantación, por
su carácter menos invasivo respecto a la ECP10.

3.2.2. Estimulación cerebral profunda

Procedimiento. Consiste en la implantación de uno o dos electrodos en el hipo-
tálamo, conectados mediante cableado a un generador insertado en el área
paraumbilical o infraclavicular5. No obstante, se han propuesto distintas dianas de
estimulación, todas ellas con buenos resultados: el hipotálamo posterior, el área
tegmental ventral y el fascículo mamilotalámico5.

Técnica quirúrgica5. Se inicia mediante la colocación de un marco de estereotaxia
y, posteriormente, se realiza una tomografía computarizada (TC) craneal, donde
se ubican marcas de estereotaxia que localizan el hipotálamo (Figura 11). A conti-
nuación, se fusionan las imágenes obtenidas mediante la TC craneal con las de la
RM cerebral realizada previamente en el neuronavegador, obteniendo así el mejor
punto de abordaje y trayecto para dirigir el electrodo a la diana seleccionada, lo
que se hace a través de un orificio frontal de trepanación, y se tuneliza subcutá-
neamente el cableado desde el orificio de trepanación hasta el área paraumbilical
o infraclavicular (Figura 11), donde se coloca el generador. Posteriormente, en la
consulta hay que ajustar los parámetros de estimulación de manera gradual (p. ej.,
0,2 mA/mes) según la respuesta y tolerancia del paciente, pudiéndose conside-
rarse una amplitud terapéutica a partir de 1 mA y sin exceder los 3 mA.


                                          - 560 -
                               15. Cirugía de las cefaleas y neuralgias craneofaciales refractarias




 A                                 B                                  C




 D                                 E                                  F




Figura 11. Estimulación cerebral profunda.
A. Programación de la diana. B. Tomografía computarizada con neuronavegador y con la
diana ya implantada (C). D. “Bolsillo” infraclavicular con generador. E. Cicatriz de trépano.
F. Programación en consulta.
Cortesía del Dr. Paz, Servicio de Neurocirugía del Hospital Universitario La Paz, Madrid.


Eficacia. Solo existe un antiguo ensayo clínico aleatorizado, con resultados nega-
tivos por su mal diseño, que mostró una eficacia del 60 % en fase abierta a largo
plazo7. Además, existen varios estudios observacionales con más de 100 pacientes
en total, algunos con respuestas de hasta el 100 %7. La eficacia del procedimiento
es de un 70-77 % de respondedores según tres metaanálisis, dos de ellos recientes
con revisión sistemática.

Seguridad5,7. Entre las complicaciones reflejadas en la literatura están la migración
del electrodo (7 %), infecciones con necesidad de reintervención (4 %), déficits
neurológicos (3 %), ataques de CR contralaterales (2 %) y una hemorragia cerebral
(0,9 %). Existe un caso descrito de muerte en 2005 (hemorragia aneurismática con
crisis hipertensiva que además recibió ergotamina, con electrodos posicionados
adecuadamente) y otro paciente con una hemorragia asintomática que falleció por
complicaciones respiratorias7. Entre las complicaciones menores figuran infección
local (2 %) y hemorragia asintomática (0,9 %). Entre las complicaciones transito-
rias solucionables modulando parámetros de estimulación se encuentran diplopia,
mareo, cambios en el apetito y en la esfera sexual (6 %).


                                               - 561 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




3.2.3. Estrategias quirúrgicas sobre el ganglio esfenopalatino

El ganglio esfenopalatino es un conjunto de células parasimpáticas sin función
sensitiva, con múltiples conexiones con los nervios trigémino y facial. Está impli-
cado en la fisiopatología de la CR, principalmente en la inducción de los síntomas
trigémino-autonómicos.

3.2.3.1. Radiofrecuencia del ganglio esfenopalatino ipsilateral al dolor

Procedimiento. Descrita por Salar et al. en 1987, esta técnica se realiza con el
paciente en decúbito supino bajo sedación y escopia. Se inserta la aguja de radio-
frecuencia en la fosa pterigomaxilar11 y se despierta al paciente para estimular y
confirmar la ubicación adecuada. La radiofrecuencia del ganglio esfenopalatino
puede ser ablativa (térmica) o pulsada, y no existe consenso sobre la mejor opción11.
En la radiofrecuencia pulsada no hay un protocolo consensuado, aunque general-
mente se realizan tres lesiones de 2 minutos a 45 voltios (Figura 12). Para la radio-
frecuencia ablativa se realizan dos o tres lesiones entre 60 y 90 segundos a 80 °C.
Se puede añadir un bloqueo con anestésico/corticoide y toxina botulínica.




Figura 12. Radiofrecuencia ablativa.
Cortesía del Dr. Aíbar, Servicio de Neurocirugía del Hospital de la Santa Creu i Sant Pau, Barcelona.


                                               - 562 -
                         15. Cirugía de las cefaleas y neuralgias craneofaciales refractarias




Eficacia. Existen solo series abiertas observacionales, con tasas de respuesta del
64-95 % y seguimientos prolongados, que muestran mayor eficacia en formas de
CR episódicas11. La técnica se puede repetir en caso de pérdida de efectividad.

Seguridad. En el 35 % de los pacientes se ha descrito empeoramiento
transitorio de la CR, hematoma en el punto de inyección y parestesias faciales
autolimitadas11.

3.2.3.2. Estimulación del ganglio esfenopalatino ipsilateral al dolor

Procedimiento. El microestimulador implantable del ganglio esfenopalatino está
individualmente diseñado para implantarse en la fosa pterigopalatina mediante
una incisión transgingival (cirugía mínimamente invasiva de menos de 2 horas de
quirófano). Se comunica con un mando a distancia inalámbrico y se alimenta por
inducción, no precisando batería ni cableado. Este mando se aproxima a la meji-
lla y los parámetros de estimulación se ajustan de forma personalizada5,10. En el
momento de la redacción de este manual, este dispositivo no está disponible por-
que la empresa que lo comercializaba desapareció10.

Eficacia. Dos ensayos aleatorizados controlados con placebo estudiaron su
efecto como tratamiento del ataque, uno con 28 pacientes y otro con 935,8, mos-
trando tasas de reducción del dolor a los 15 minutos del 62 % y 67 % (34 % con
resolución completa), respectivamente, datos comparables al sumatriptán sub-
cutáneo. La eficacia como tratamiento del ataque se mantiene durante 24 meses
en el 45 % de los pacientes. Sorprendentemente, en uno de los dos ensayos se
observó una reducción del número de ataques y de su intensidad en el 68 % de
los pacientes tras 12 meses de fase abierta, y se prolongó a 24 meses en el 33 %
de los pacientes. Es decir, eficacia preventiva. No obstante, el segundo ensayo no
observó esta eficacia preventiva5,8.

Seguridad. El 15 % de los problemas se relacionan con el dispositivo (revisión del
estimulador, explantación), un 81 % parestesias transitorias maxilares y un 6 %
infecciones7.

3.3. Algoritmo quirúrgico

Por su rapidez y carácter poco invasivo puede plantearse la radiofrecuencia del
ganglio esfenopalatino como primera opción ante la indisponibilidad actual del
estimulador del ganglio esfenopalatino. Debido a su ineficacia, se deben consen-


                                        - 563 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




                         No respuesta
                     a tratamiento médico         Cefalea en
    Cefalea en
                                               racimos crónica
  racimos crónica
                                                 refractaria
                        Estimulación no
                          invasiva del                                  Radiofrecuencia del
                         nervio vago*                                  ganglio esfenopalatino

                                                                             Neuroestimulación
                                                 Cirugía
                                                                                 del ganglio
                                             Neuromodulación
                                                                              esfenopalatino**

                                              Estimulación de
                                             nervios occipitales


                                                Estimulación
                                              cerebral profunda


Figura 13. Algoritmo propuesto para el tratamiento quirúrgico de la cefalea en racimos.
*Si hay disponibilidad (dispositivo no financiado por el Sistema Nacional de Salud). **No disponible
actualmente.

suar con el paciente las opciones, planteándose la estimulación de los nervios occi-
pitales como siguiente estrategia, por ser más segura que la ECP, a pesar de que la
ECP es más eficaz y aunque los efectos adversos como la migración del electrodo,
depleción de la batería e infecciones son frecuentes en la estimulación de los ner-
vios occipitales10. Este algoritmo es aplicable a otras cefaleas trigémino-autonó-
micas (SUNCT, hemicráneas), aunque hay pocos reportes (Figura 13).


4. CIRUGÍA DE LA HIPERTENSIÓN INTRACRANEAL IDIOPÁTICA REFRACTARIA

4.1. Criterios quirúrgicos

El tratamiento de la HII se basa en la pérdida de peso y el manejo farmacológico con
el objetivo de aliviar los síntomas y preservar la función visual. No obstante, los fár-
macos pueden tener poca eficacia, ser mal tolerados e incluso resultar insuficien-
tes para casos con desarrollo rápido12. Hasta un 3 % de los casos son fulminantes13.
El tratamiento quirúrgico debe considerarse en casos de HII con síntomas visuales
progresivos (papiledema de alto grado, agudeza visual central menor de 20/50 en
el momento del diagnóstico y déficit campimétrico significativo) o cefalea grave
refractaria a un tratamiento farmacológico óptimo13.


                                              - 564 -
                          15. Cirugía de las cefaleas y neuralgias craneofaciales refractarias




No existe hasta el momento ninguna guía que establezca las indicaciones quirúr­
gicas basándose en la evidencia, si bien cabe destacar que el GECSEN elaboró
en 2023 un Documento de Consenso sobre el diagnóstico y tratamiento de los
trastornos de la presión intracraneal en el que ya se asignaron niveles de eviden-
cia y grados de recomendación14. Por tanto, la elección del tratamiento depende
de la disponibilidad y experiencia de cada centro hospitalario. Una revisión sis-
temática de estudios observaciones publicada en 2017 y ampliada en 2020, que
incluyó un total de 825 pacientes, comparó las principales intervenciones qui-
rúrgicas15,16 con respecto a la mejoría en el papiledema, la cefalea y la afectación
visual, así como sus complicaciones. Estas son la fenestración de la vaina del
nervio óptico, las derivaciones de LCR y el stenting de senos venosos. La cirugía
bariátrica está indicada en pacientes con obesidad grave, pero su descripción
excede el contenido de este capítulo.

4.2. Técnicas quirúrgicas

4.2.1. Fenestración de la vaina del nervio óptico

Procedimiento. Consiste en realizar incisiones en la vaina del nervio para generar
hendiduras por las que el LCR que rodea al nervio pueda drenar a la cavidad orbita-
ria y reducir así la presión. Puede realizarse por varios abordajes: transconjuntival,
(medial o lateral, por ranura palpebral superomedial), transcraneal y transnasal15,17.
Se considera la intervención de elección en pacientes con HII refractaria con pér-
dida visual importante y cefalea mínima18, en mujeres embarazadas y casos de HII
fulminante en los que no tiene se acceso rápido a una derivación14.

Eficacia. Se describe mejoría en los campos visuales en un 64 %, de agudeza visual
en un 67 % y del papiledema en un 95 %, mientras que la cefalea mejora solo en un
41 %. La tasa de fallos es de un 16 % (pacientes que tras mejorar precisan poste-
riormente otra intervención suplementaria, bien derivación o stenting).

Seguridad. La tasa de complicaciones es del 26 %, la mayoría son diplopia transi-
toria, con un 2 % de complicaciones graves: absceso conjuntival, neuropatía óptica
traumática y síndrome de ápex orbitario16.

4.2.2. Válvulas y derivaciones peritoneales

Es la modalidad quirúrgica de primera elección en el 89 % de los casos16. Hay dos
técnicas:


                                         - 565 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




• Derivación lumboperitoneal (DLP). Permite regular el flujo del LCR estable-
  ciendo una conexión entre el saco tecal y la cavidad peritoneal. Se realiza bajo
  anestesia general. El dispositivo consta de tres componentes: catéter lumbar
  con entrada al saco tecal a nivel lumbar L2-L3, válvula programable en el tejido
  celular subcutáneo de la región infracostal y catéter peritoneal que se tuneliza
  a través del tejido celular subcutáneo con entrada paraumbilical.
• Derivación ventriculoperitoneal (DVP). Se realiza con el paciente en decú-
  bito supino bajo anestesia general y con la cabeza lateralizada a la izquierda.
  Se practica una incisión en C frontal derecha y se trepana sobre el punto de
  Kocher derecho (Figura 14). Se realiza un minilaparotomía paraumbilical dere-
  cha hasta visualizar el peritoneo, que se deja referenciado con punto en bolsa




Figura 14. Derivación ventriculoperitoneal.
Imágenes intraoperatorias y radiografías finales de una paciente con hipertensión intracraneal
idiopática.
Imágenes cedidas por el Servicio de Neurología y Neurocirugía del Hospital General
Universitario Dr. Balmis, Alicante.



                                            - 566 -
                          15. Cirugía de las cefaleas y neuralgias craneofaciales refractarias




   de tabaco, y se tuneliza el trayecto valvular, precisando de una incisión de des-
   carga a nivel retroauricular derecho. Se coloca el sistema valvular ubicando la
   válvula a nivel retroauricular y se introduce el catéter ventricular. Se realiza
   la conexión al reservorio conectado en línea al sistema valvular. Se aprecia la
   salida de LCR a nivel distal y se introduce el catéter distal intraperitoneal.

La eficacia y la seguridad son comparables para ambas técnicas, con algunas
diferencias:

• Eficacia. En ambas técnicas se han comunicado mejorías de la agudeza visual
  en el 55 % y de los campos visuales en el 66 %. Con respecto al papiledema, la
  mejoría es del 78 %, y la de la cefalea, de un 78 %4. Por otra parte, ambas técni-
  cas presentan una alta tasa de revisiones por obstrucción de la válvula (43 %),
  pero la tasa de revisión por paciente es mucho mayor en la DLP que en la DVP
  (4 % vs. 1 %)15.
• Seguridad. La tasa de complicaciones es del 9 % e incluyen infección del shunt,
  herniación amigdalar, fuga de LCR y hemorragia cerebral por hiperdrenaje de
  LCR, y desarrollo de hipotensión intracraneal secundaria18.

La DVP se consideraba un procedimiento técnicamente más complicado comparado
con la DLP, dada la dificultad de canulación de unos ventrículos laterales de tamaño
normal o incluso más pequeños. En los últimos años el uso de imágenes para neuro-
navegación y estereotaxia mediante RM ha facilitado los procedimientos15 e igua-
lado las diferencias de costes. Por ello, aunque dependerá de cada centro, en general
se prefiere la DVP sobre la DLP, por su mejor tolerabilidad y perfil de complicaciones.

4.2.3. Stenting de senos venosos transversos

Pese a la incertidumbre acerca del papel de la estenosis de senos durales trans-
versos en la fisiopatología de la HII, el stenting ha ido ganando terreno en el trata-
miento de la HII refractaria al tratamiento médico13.

Procedimiento. Consiste en la realización de una angiografía venosa con mano-
metría y medición del gradiente de presión a través del segmento estenótico bajo
anestesia general (Figura 15). El acceso venoso puede ser femoral o a través de
la vena yugular interna, y se administra heparina durante el procedimiento. Si la
diferencia de presiones preestenosis y posestenosis es mayor de 8 mm Hg13, se
implanta el stent. Puede requerir angioplastia con balón pre y/o posimplante del
stent. El paciente ha de estar previamente tratado (al menos 5 días) con doble


                                         - 567 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




 A                         B




 C                         D




Figura 15. Stenting de senos venosos transversos: angiografía venosa.
A y B. Antes de la implantación del stent. C y D. Tras la implantación del stent.


antiagregación plaquetaria (ácido acetilsalicílico 100 mg más clopidogrel 75 mg), y
esta se tiene que mantener durante 6 meses, seguida de antiagregación con ácido
acetilsalicílico 100 mg a largo plazo.

Eficacia. Se ha informado de mejoría en la agudeza visual en el 65 % y de los cam-
pos visuales en un 75 %, así como una mejoría de la cefalea en el 77 % y del papi-
ledema en un 98 %. Sin embargo, estos resultados están sujetos a un sesgo de
selección y no existen datos a largo plazo. La tasa de fallos que precisan re-sten-
ting o intervención suplementaria a los 12 meses es de un 13 %16.

Seguridad. La tasa de complicaciones se establece en un 9 %, la mayoría benig-
nas y transitorias. La más frecuente es la cefalea frontal o retroocular ipsilateral
a la localización del stent, probablemente por distensión dural, que se resuelve
en horas o incluso semanas. Otras complicaciones poco frecuentes son pérdida
auditiva transitoria e inestabilidad, sangrado retroperitoneal, hematoma cervical
y fístula dural intracraneal. La tasa de complicaciones graves es de un 2 %15,16 e
incluyen trombosis del stent (1 %), migración del stent, hematoma subdural, hema-
toma intracraneal (1 %) y un caso de muerte por hematoma cerebeloso bilateral
con hidrocefalia obstructiva.

4.3. Algoritmo quirúrgico

Es difícil establecer recomendaciones, pues ninguno de los tratamientos qui-
rúrgicos ha demostrado evidencias robustas de superioridad respecto al resto.


                                              - 568 -
                                15. Cirugía de las cefaleas y neuralgias craneofaciales refractarias




Sin embargo, según la presentación clínica, una intervención puede estar inicial-
mente más justificada que las otras. Una aproximación terapéutica podría ser la
que se muestra en la figura 16.

Las tres técnicas no son excluyentes entre sí, de forma que, si una de ellas no es
eficaz o hay un fallo tardío, puede recurrirse a otra. En general, la derivación de LCR
(preferiblemente DVP) es la más usada, pues proporciona una mejoría rápida de la
cefalea y los defectos visuales, pero tiene una alta tasa de fallos y complicaciones.
La fenestración de nervio óptico es muy efectiva para detener el deterioro visual,
pero apenas mejora la cefalea. Actualmente, el stenting de seno venoso presenta
los mejores resultados con respecto a la mejoría de todos los síntomas, baja tasa
de complicaciones y menor tasa de fallos que las derivaciones, pero solo está indi-
cado si se demuestra la estenosis16.


                           Hipertensión intracraneal idiopática
                          refractaria a tratamiento médico y/o
                               con deterioro visual rápido




   Pacientes con cefalea y            Pacientes con cefalea y          Pacientes con deterioro
  deterioro visual o cefalea        deterioro visual + evidencia          visual rápidamente
   como principal síntoma              de estenosis de seno            progresivo y cefalea leve
                                     transverso con gradiente           Mujeres embarazadas
                                      de presión demostrado              con deterioro visual




         Derivación                          Stenting                     Fenestración de la
          de LCR                          de seno venoso                vaina del nervio óptico

Figura 16. Sugerencia de algoritmo terapéutico para la hipertensión intracraneal
idiopática refractaria.
LCR: líquido cefalorraquídeo.



                                               - 569 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




5. CIRUGÍA DE LA HIPOTENSIÓN INTRACRANEAL ESPONTÁNEA
REFRACTARIA

5.1. Criterios quirúrgicos

La HIE se produce por fugas de LCR clasificadas en los siguientes tipos: desgarros
durales ventrales, fugas laterales (generalmente en la axila de las raíces nerviosas),
divertículos meníngeos, fístulas LCR-vena e indeterminados. El tratamiento inicial
es conservador y consiste en la realización de parches hemáticos autólogos ciegos
o dirigidos si se localiza la fuga, que consiguen resolver más del 50 % de los casos.
No obstante, este tratamiento no resuelve las fístulas LCR-vena ni logra reparar
todas las fugas. En caso de fallo de tres parches hemáticos autólogos, al menos
uno de ellos dirigido, hay que plantear intervenciones específicas mediante técni-
cas endovasculares o reparación quirúrgica14.

5.2. Técnicas quirúrgicas

5.2.1. Tratamiento endovascular

Las técnicas avanzadas de imagen mediante mielografía combinada con mielo-TC
dinámica han permitido aumentar la detección de fístulas LCR-vena (Figura 17).




Figura 17. Fístula de líquido cefalorraquídeo-vena de localización T6.
Cortesía del Dr. Gallego, Sección de Neurorradiología del Hospital General Universitario
Dr. Balmis, Alicante.



                                            - 570 -
                             15. Cirugía de las cefaleas y neuralgias craneofaciales refractarias




El tratamiento endovascular se realiza a través de la vena yugular hasta catete­
rizar la vena ácigos y alcanzar la vena paraespinal, en la que drena la fístula de LCR,
y se la emboliza con un adhesivo para provocar su cierre (Figura 18). Suele estar
a nivel torácico19.




Figura 18. Embolización endovascular de la vena paraespinal a nivel de T6.
Cortesía del Dr. Gallego, Sección de Neurorradiología del Hospital General Universitario
Dr. Balmis, Alicante.


5.2.2. Tratamiento quirúrgico

En los casos en que la oclusión de la fístula no es eficaz, puede cerrarse de forma
microquirúrgica mediante ligadura o electrocoagulación (Figura 19).




                                                Figura 19. Arriba: vena paraespinal
                                                ingurgitada. Abajo: vena termocoagulada.
                                                Cortesía del Dr. Nieto, Servicio de
                                                Neurocirugía del Hospital General
                                                Universitario Dr. Balmis, Alicante.


                                            - 571 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




Una revisión reciente concluye que, cuanto más corto es el periodo de realiza-
ción, mejor es el pronóstico, por lo que recomiendan que no se demore más allá de
12 semanas en caso de fallo de los parches hemáticos autólogos20. La tabla II
recoge los principales procedimientos quirúrgicos que requieren monitorización
intraoperatoria14.

                    Tabla II. Principales procedimientos quirúrgicos
                    que requieren monitorización intraoperatoria18

 • Reparación directa del desgarro de la duramadre (cierre mediante sutura)
 • Duroplastia (parche de sustituto dural biológico o sintético, o de músculo, para
   reforzamiento del cierre, o si los bordes de este no pueden ser afrontados)
 • Alternativa a la duroplastia: adhesivo de fibrina
 • Resección de osteofitos causales en roturas anteriores
 • Ligadura quirúrgica de fístulas LCR-venosas
 • Alternativa en fístulas LCR-venosas: adhesivo de fibrina
 • Ligadura quirúrgica o clipaje de divertículos meníngeos o, más raro, quistes
 • Cirugía de reducción de la duramadre

LCR: líquido cefalorraquídeo.


Con las técnicas microquirúrgicas actuales, tanto los desgarros ventrales como
los laterales (p. ej., en el seno de divertículos) y las fístulas LCR-vena (general­
mente también laterales), se pueden tratar con mínima invasión mediante
abordaje dorsal a través de hemilaminectomía o fenestración interlaminar. Los
desgarros de la duramadre ventral requieren abordaje transdural y separación de
los ligamentos denticulados.




Bibliografía

1.   Latorre G, González-García N, García-Ull J, et al. Diagnosis and treatment of
     trigeminal neuralgia: Consensus statement from the Spanish Society of Neurology’s
     Headache Study Group. Neurologia. 2023 Apr 26:S2173-5808(23)00027-5.
2.   Bendtsen L, Zakrzewska JM, Abbott J, et al. European Academy of Neurology
     guideline on trigeminal neuralgia. Eur J Neurol. 2019 Jun;26(6):831-49.
3.   Lambru G, Zakrzewska J, Matharu M. Trigeminal neuralgia: a practical guide. Pract
     Neurol. 2021 Oct;21(5):392-402.
4.   Belvís R. Manual práctico de procedimientos invasivos y quirúrgicos en cefaleas y
     neuralgias. Barcelona: Ed. IM&C; 2018.

                                             - 572 -
                             15. Cirugía de las cefaleas y neuralgias craneofaciales refractarias




5.    Belvís R, Irimia P, Seijo-Fernández F, et al. Neuromodulation in headache and
      craniofacial neuralgia: guidelines from the Spanish Society of Neurology and
      the Spanish Society of Neurosurgery. Neurologia (Engl Ed). 2021 Jan-Feb;36(1):
      61-79.
6.    Díaz-de-Terán J, Membrilla JA, Paz-Solís J, et al. Occipital Nerve Stimulation for
      Pain Modulation in Drug-Resistant Chronic Cluster Headache. Brain Sci. 2021 Feb
      13;11(2):236.
7.    Membrilla JA, Roa J, Díaz-de-Terán J. Preventive treatment of refractory
      chronic cluster headache: systematic review and meta-analysis. J Neurol. 2023
      Feb;270(2):689-710.
8.    Kurt E, Kollenburg L, van Dongen R, Volkers R, Mulleners W, Vinke S. The Untold
      Story of Occipital Nerve Stimulation in Patients With Cluster Headache: Surgical
      Technique in Relation to Clinical Efficacy. Neuromodulation. 2024 Jan;27(1):22-35.
9.    Membrilla JA, Cuadrado ML, González-García N, et al. Clinical predictors of
      therapeutic failure of occipital nerve stimulation in refractory chronic cluster
      headache. Cephalalgia. 2024 May;44(5):3331024241254078.
10.   May A, Evers S, Goadsby PJ, et al. European Academy of Neurology guidelines on
      the treatment of cluster headache. Eur J Neurol. 2023 Oct 1;30(10):2955-79.
11.   Salgado-López L, de Quintana-Schmidt C, Belvis Nieto R, et al. Efficacy of
      Sphenopalatine Ganglion Radiofrequency in Refractory Chronic Cluster
      Headache. World Neurosurg. 2019 Feb 1;122:e262-9.
12.   Toscano S, Lo Fermo S, Reggio E, et al. Un update on idiopathic intracranial
      hypertension in adults: a look at patophisiology, diagnostic approach and
      management. J.Neurol. 2021; 268:3249-68.
13.   Kabanovski A, Kisilevsky E, Yang Y, Margolin E. Dural venous sinus stenting in
      the treatment of idiopathic intracranial hypertension: A systematic review and
      critique of literature. Surv Ophthalmol. 2022;67:271-87.
14.   García-Ull J, González-García N, Torres-Ferrús M, et al. Diagnóstico y tratamiento
      de los trastornos de la presión intracraneal: Documento de consenso del Grupo
      de Estudio de Cefaleas de la Sociedad Española de Neurología, Neurología.
      2025;40(1):118-37.
15.   Kalyvas AV, Hughes M, Koutsarnakis C, et al. Efficacy, complications, and cost
      of surgical interventions for idiopathic intracranial hypertension: a systematic
      review of the literature. Acta Neurochir. 2017; 159:33-49.
16.   Kalyvas A, Neromyliotis E, Koutsarnakis C, et al. A systematic review of surgical
      treatments of idiopathic intracranial hypertension (IIH). Neurosurg Rev.
      2021;44:773-92.
17.   Xue X, Zhou Ch, Gao Y, et al. Optic nerve sheath fenestration for visual impairment
      in cerebral venous diseases. Front. Neurol. 2023;14:1065315.
18.   Wang MTM, Bhatti MT, Danesh-Meyer HV. Idiopathic intracranial hypertension:
      Pathophysiology, diagnosis and management. J Clin Neurosci. 2022; 95:9-172.

                                            - 573 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




19. Brinjikji W, Savastano LE, Atkinson JLD, Garza I, Farb R, Cutsforth-Gregory JK. A
    Novel Endovascular Therapy for CSF Hypotension Secondary to CSF-Venous
    Fistulas. AJNR Am J Neuroradiol. 2021;42:882-7.
20. Häni L, Fung C, Jesse CM, et al. Outcome after surgical treatment of cerebrospinal
    fluid leaks in spontaneous intracranial hypotension. A matter of time. J Neurol.
    2022;269:1439-46.




                                          - 574 -
ANEXO
                                                                                     ANEXO




                                      ANEXO I

         Bloqueos anestésicos. Infiltración con
                onabotulinumtoxinA
                        A. López Bravo, J. Casas Limón y A. Jaimes



1. BLOQUEOS ANESTÉSICOS

Los bloqueos anestésicos de nervios pericraneales constituyen un procedimiento
habitual para el tratamiento de pacientes con cefalea y dolor craneofacial. Pro-
porcionan un alivio rápido del dolor que, por lo general, dura más que su efecto
anestésico, incluso semanas o meses. Los anestésicos locales inhiben de forma
reversible la descarga nociceptiva y la hiperexcitabilidad en neuronas de primer
orden mediante el bloqueo de los canales de sodio dependientes de voltaje, redu-
ciendo la sensibilidad periférica1,2. A su vez, la convergencia anatómica y funcional
entre los aferentes trigeminales y cervicales en el denominado complejo trigé­
mino-cervical respalda la hipótesis sobre la modulación central del dolor de los
bloqueos anestésicos3 (Figura 1).




                       V1              C2




                  V2

                   V3                               Complejo trigémino-cervical




Figura 1. Convergencia anatómica y funcional de fibras cervicales y trigeminales en
el complejo trigémino-cervical. Al bloquear la llegada de impulsos nociceptivos por los
primeros nervios cervicales, el bloqueo anestésico de los nervios occipitales puede actuar
sobre este complejo inhibiendo también la transmisión de las aferencias trigeminales.


                                          - 577 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




1.1. Fármacos empleados en los bloqueos

Los bloqueos de nervios pericraneales se suelen llevar a cabo mediante la inyec-
ción de una solución anestésica. Se utilizan anestésicos que contienen un grupo
amida (aminoamidas): lidocaína, mepivacaína, bupivacaína, prilocaína y ropiva-
caína. En el embarazo, la lidocaína se considera de clase teratogénica B, siendo
por tanto de elección4-6 (NE-IV). La adición de corticoides se emplea principal-
mente en pacientes con cefalea en racimos y cefalea cervicogénica. Puede plan-
tearse en aquellas cefaleas que no han respondido a la infiltración con anestésico,
teniendo especial precaución en pacientes con diabetes o glaucoma, debido a los
posibles eventos adversos locales y sistémicos7 (NE-IV). Los más empleados son:
triamcinolona (10-20 mg), betametasona (2-6 mg), dexametasona (4 mg) y metil-
prednisolona (20-160 mg). Su administración debe evitarse en los bloqueos de
ramas trigeminales por el riesgo de trastornos tróficos locales8 (NE-IV). El riesgo
de complicaciones cutáneas depende de la cantidad y solubilidad del corticoide
inyectado, siendo los agentes de alta solubilidad (metilprednisolona y betameta-
sona) los agentes de elección para las inyecciones superficiales en tejidos blan-
dos, por su menor potencial atrofogénico8. En la tabla I se detallan los principales
fármacos empleados habitualmente.

1.2. Bloqueos de nervios occipitales (mayor, menor y tercero)

El bloqueo más utilizado en la práctica clínica y que cuenta con mayor evidencia es
el del nervio occipital mayor (NOM). Como se ha comentado anteriormente, el blo-
queo de los nervios occipitales reduce la entrada de impulsos nociceptivos hacia
el núcleo caudal del trigémino y modula las aferencias dolorosas en el complejo
trigémino-cervical9 (NE-III).

1.2.1. Indicaciones

En la tabla II se detallan las indicaciones del bloqueo del NOM en cefaleas y neural-
gias, junto con sus niveles de evidencia y grados de recomendación.

El bloqueo del NOM ha demostrado ser eficaz en el tratamiento agudo del ata-
que de migraña, produciendo un alivio inmediato en la intensidad del dolor y otros
síntomas asociados10,11. Un estudio aleatorizado, controlado con placebo, ha evi-
denciado una eficacia similar a la administración intravenosa de dexketoprofeno y
metoclopramida, y superior a la de placebo en los episodios de migraña en urgen-
cias12 (NE-I). También podría ser útil en aquellos pacientes que no han mejorado tras


                                          - 578 -
                                                                                            ANEXO




             Tabla I. Anestésicos y corticoides utilizados en los bloqueos
                               de nervios pericraneales

 Anestésicos locales
      Fármaco                 Concentración                Latencia del     Duración del
                                                        efecto anestésico efecto anestésico
                                                              (min)              (h)
 Prilocaína               0,5-3 % (5-30 mg/ml)                     2                  1-3

 Lidocaína                0,5-2 % (5-20 mg/ml)                     3                  1-2

 Mepivacaína              0,5-2 % (5-20 mg/ml)                     4                  2-3

 Ropivacaína              0,5-1 % (5-10 mg/ml)                     4                  4-6

 Bupivacaína             0,25-0,5 % (2,5-5 mg/ml)                  5                  6-8

 Corticoides
      Fármaco                 Equivalencia                     Vida media        Vida media
                            con triamcinolona               plasmática (min)     biológica (h)
                                1 mg (mg)
 Triamcinolona                       1,0                          300          12-36 (intermedia)

 Metilprednisolona                   1,0                          180          12-36 (intermedia)

 Betametasona                       0,15                        100-300          36-72 (larga)

 Dexametasona                       0,19                        100-300          36-72 (larga)
Adaptada de Belvís et al.6 y Blumenfeld et al.4


la administración de metoclopramida intravenosa13. Puede, además, ser efectivo
en pacientes con auras prolongadas o persistentes14-17 (NE-IV; GR-GECSEN).

Varios ensayos clínicos aleatorizados y controlados con placebo han demostrado su
eficacia en la prevención de la migraña crónica (GR-A)18-25 (NE-I). Asimismo, podría
ser útil como tratamiento de transición cubriendo el periodo de latencia de otras
terapias preventivas o como tratamiento de rescate en mujeres embarazadas.

Algunos trabajos han mostrado su eficacia en la prevención de la migraña episó-
dica (NE-III, GR-C)24,26-28.


                                                  - 579 -
               MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




     Tabla II. Indicaciones del bloqueo anestésico del nervio occipital mayor

                          Indicación                                Nivel de         Grado de
                                                                   evidencia      recomendación

 Migraña                         Tratamiento sintomático                I                 A

                                 Prevención de migraña                 III                C
                                 episódica
                                 Prevención de migraña                  I                 A
                                 crónica
 Cefalea en racimos              Prevención a corto                     I                 A
                                 plazo
 Otras cefaleas                                                        IV             GECSEN
 trigémino-autonómicas

 Neuralgia del occipital*                                              IV             GECSEN

 Cefalea cervicogénica*                                                 I                 A

 Cefalea pospunción                                                     II                B
 dural
 Cefalea por uso excesivo                                              III                C
 de medicación

 Cefalea postraumática                                                 IV             GECSEN
*Según la CIC-3, la respuesta, al menos temporal, al bloqueo del nervio occipital mayor es un criterio
diagnóstico en la neuralgia occipital y un criterio diagnóstico de apoyo en la cefalea cervicogénica.

CIC-3: Clasificación Internacional de las Cefaleas, 3ª edición; GECSEN: recomendación del Grupo de
Estudio de Cefaleas de la Sociedad Española de Neurología para estudios con nivel de evidencia IV.



La evidencia en la cefalea en racimos episódica y crónica se respalda en tres
ensayos clínicos aleatorizados controlados con placebo29-31 (NE-I) y un metaa-
nálisis32 (NE-I). En este sentido, puede ser útil como terapia de transición redu-
ciendo la frecuencia de los ataques en pacientes con cefalea en racimos episódica
(GR-A). Su evidencia en otras cefaleas trigémino-autonómicas se limita a series
cortas y casos clínicos (GR-GECSEN). Se han registrado respuestas parciales a blo-
queos del NOM en la hemicránea continua33 (NE-IV), la hemicránea paroxística34
(NE-IV) y el SUNCT35 (NE-IV).


                                               - 580 -
                                                                                ANEXO




La resolución del dolor después del bloqueo de una estructura cervical o de su
inervación es un criterio de apoyo para el diagnóstico de cefalea cervicogénica36
(NE-IV). Su evidencia en esta entidad se sustenta en un ensayo clínico, doble ciego,
aleatorizado y controlado con placebo37 (NE-I; GR-A). En un estudio abierto se obtu-
vieron periodos de remisión de al menos 6 meses de duración, con bloqueos anes-
tésicos únicos o repetidos38 (NE-IV). La eficacia del bloqueo del NOM en la cefalea
cervicogénica podría ser comparable a la que se logra bloqueando directamente los
nervios C2-C339 (NE-III), aunque la técnica de bloqueo suboccipital guiado mediante
fluoroscopia ha mostrado un mayor duración en el alivio del dolor40 (NE-II).

El bloqueo de los nervios occipitales puede ser efectivo en la cefalea tras punción
dural (GR-B). En un metaanálisis41 (NE-II) que evaluó siete ensayos clínicos, cuatro
de ellos aleatorizados, se observó una reducción en la intensidad del dolor a las 12
y 24 horas con respecto al tratamiento convencional.

Los bloqueos del NOM se han propuesto como terapia en la cefalea por uso excesivo
de medicación (GR-C). En un estudio comparativo se comprobó que el tratamiento
adyuvante con esta técnica reducía la intensidad, frecuencia y uso de triptanes42
(NE-II). Un ensayo clínico controlado, aleatorizado, paralelo y abierto ha evaluado
la eficacia del bloqueo del NOM con lidocaína y triamcinolona en la deshabituación
en 54 pacientes con cefalea por uso excesivo de medicación, observándose una
reducción en la intensidad, frecuencia y duración del dolor43 (NE-II).

Finalmente, se han publicado series cortas o casos aislados en otras cefaleas pri-
marias y secundarias. Algunos ejemplos son la cefalea postraumática44,45 (NE-IV), la
cefalea atribuida a hipotensión intracraneal espontánea46 (NE-IV) y la cefalea híp-
nica47 (NE-IV). Sin embargo, no cuentan con la evidencia suficiente en la actualidad.

Según los criterios de la tercera edición de la Clasificación Internacional de Cefa-
leas (CIC-3), para el diagnóstico de neuralgia occipital es necesario un alivio del
dolor, al menos temporal, con el bloqueo anestésico del nervio o nervios afecta-
dos36. Un estudio prospectivo en 44 pacientes con neuralgia occipital refractaria
a tratamiento farmacológico evidenció una reducción en la intensidad del dolor y
uso de analgésicos durante al menos 6 meses tras el bloqueo único de los nervios
occipitales con anestésico local y corticoide48 (NE-IV). Posteriormente, un estudio
unicéntrico mostró una reducción en la intensidad y frecuencia del dolor en pacien-
tes con neuralgia occipital y cefalea cervicogénica tras recibir un bloqueo del NOM
basado en puntos de referencia anatómicos o un bloqueo del NOM ecoguiado en
el nivel vertebral C249 (NE-II). Este procedimiento puede ser, por tanto, eficaz en el


                                        - 581 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




tratamiento de la neuralgia occipital (GR-GECSEN), en combinación con medidas
conservadoras, tratamientos farmacológicos y otras técnicas invasivas como la
radiofrecuencia o la neuroestimulación.

1.2.2. Anatomía y técnicas de bloqueo

El complejo occipital está constituido por tres nervios: el nervio occipital mayor, el
nervio occipital menor y el tercer nervio occipital (Figura 2), cuya función es reco-
ger la sensibilidad de la región occipital.

• Nervio occipital mayor:
  – Anatomía. El NOM se origina en el ramo posterior de C2 e inerva la piel de la
    parte posterior de la cabeza y el cuello. Emerge entre el arco posterior del
    atlas y el axis, discurre lateral a la articulación atlantoaxoidea y asciende
    hasta salir a la superficie a través de la inserción aponeurótica del músculo
    trapecio en el denominado punto de Arnold50,51. Para localizarlo, se recurre
    a trazar una línea imaginaria entre la protuberancia occipital y la apófisis
    mastoides, localizando la emergencia del NOM en el punto que une el tercio
    medial de esta línea con el tercio medio.




                                          1     3
                                     2




Figura 2. Representación de los nervios occipitales. 1: nervio occipital mayor; 2: nervio
occipital menor; 3: tercer nervio occipital.
Reproducida con permiso de Santos Lasaosa et al. Guía de consenso sobre técnicas de
infiltración anestésica de nervios pericraneales. Neurología. 2017;32:316-30.


                                              - 582 -
                                                                                      ANEXO




   – Técnica de bloqueo. Existen dos abordajes en relación con el punto de inyec-
     ción4-6,52,53 (Figura 3A y 3B):
     ̍ Distal. En el punto de Arnold, entre el tercio medial y los dos tercios late-
        rales de la línea imaginaria nombrada con anterioridad. Este es el abordaje
        recomendado por la American Headache Society (AHS)52 (NE-III).
     ̍ Proximal. Se busca el nervio a su salida del músculo, unos 3 cm por debajo y
        1,5 cm lateral a la protuberancia occipital. Con este abordaje se infiltran los mús-
        culos paravertebrales, lo que permite inyectar un mayor volumen de anestésico.
• Nervio occipital menor:
   – Anatomía. El nervio occipital menor procede del asa formada por los ramos
     anteriores de los nervios C2 y C3. Asciende sobre el borde posterior del mús-
     culo esternocleidomastoideo y se dirige hacia la región occipital y mastoi-
     dea, donde cruza la unión entre el tercio medio y el tercio lateral de la misma
     línea imaginaria en la que se sitúa el punto de Arnold50,51.
   – Técnica de bloqueo. Se lleva a cabo sobre la unión del tercio medio con el
     tercio lateral de la línea imaginaria comentada anteriormente4-6,52,53.
• Tercer nervio occipital:
   – Anatomía. El tercer nervio occipital es una rama cutánea del ramo posterior
     de C3. Tras un breve trayecto ascendente, perfora el músculo trapecio por
     debajo de la protuberancia occipital externa y acaba en la región de la nuca
     próxima a la línea media50,51.
   – Técnica de bloqueo. Se realiza unos 4 cm por debajo y 1 cm por fuera de la
     protuberancia occipital externa, en su punto de emergencia4-6,52,53.


          A                                         B




Figura 3. Puntos de inyección para el bloqueo del nervio occipital mayor. Abordaje en el
punto de Arnold (A) y abordaje proximal (B).
Reproducida con permiso de Santos Lasaosa et al. Guía de consenso sobre técnicas de
infiltración anestésica de nervios pericraneales. Neurología. 2017;32:316-30.



                                          - 583 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




Para la realización de cualquiera de los bloqueos occipitales se recomienda una
posición cómoda, con el paciente sentado y el médico a su espalda o en decúbito
prono con la cabeza ligeramente flexionada. Es conveniente la desinfección de la
piel con un antiséptico local antes de la inyección. Se utilizará una jeringa de 5 ml
(se inyectan entre 2 y 2,5 ml de solución anestésica en cada nervio) y una aguja de
25 a 30 G. Posteriormente se inserta la aguja lentamente, en sentido craneal, hasta
una profundidad de unos 3-4 mm, estabilizando el eje de la aguja de modo que se
eviten desplazamientos. Es necesario recordar que, paralela y lateralmente al
NOM, se puede encontrar la arteria occipital, por lo que es conveniente localizar su
pulso mediante la palpación y realizar una aspiración previa al bloqueo para evitar
la perfusión intravenosa del fármaco. Tras finalizar el procedimiento, es aconseja-
ble ejercer compresión en el punto de inyección para evitar hematomas, y dejar al
paciente en observación 15-20 minutos.

1.3. Bloqueos de ramas terminales del trigémino

Están indicados principalmente cuando se sospecha de una neuralgia o neuropa-
tía dolorosa de una de las ramas terminales del nervio trigémino. Permiten confir-
mar el diagnóstico si el dolor se alivia después del procedimiento, bien de forma
transitoria o mantenida4-6,54,55 (NE-IV).

También se han utilizado en algunas cefaleas primarias y secundarias. El bloqueo
del nervio supraorbitario se ha empleado en pacientes con migraña, hemicránea
continua o cefalea por uso excesivo de medicación33,43,56,57 (NE-IV), generalmente
en combinación con bloqueos del NOM (GR-GECSEN). El bloqueo del nervio
auriculotemporal ha mostrado beneficios en pacientes con patología de la arti-
culación temporomandibular58 (NE-IV). En la tabla III se resumen los principales
aspectos técnicos de estos bloqueos.

• Bloqueo del nervio supraorbitario. En decúbito supino, se introduce la aguja
  en el tejido subcutáneo a nivel de la escotadura supraorbitaria y en sentido
  craneal, paralela al hueso frontal, siendo recomendable desplazar antes la ceja
  del paciente hacia arriba4-6 (Figura 4A).
• Bloqueo del nervio supratroclear. En decúbito supino, la aguja se introduce
  en el tejido subcutáneo, sobre la unión de la raíz nasal con el reborde supraorbi-
  tario, con un ángulo de 45° en dirección craneal y medial5,6,59,60.
• Bloqueo del nervio lagrimal. En decúbito supino, la aguja se inserta a través
  del extremo lateral de la ceja y se dirige en sentido superior y lateral hacia la
  sien3,4,61,62 (Figura 4B).


                                          - 584 -
                                                                                     ANEXO




       Tabla III. Aspectos técnicos de los bloqueos de ramas terminales
                                  del trigémino

     Nervio        Jeringa   Aguja   Volumen       Posición del          Punto de
                     (ml)     (G)      (ml)         paciente             inyección
Supraorbitario        1       30      0,5-1      Supino, cabeza     Escotadura
                                                 en posición        supraorbitaria
                                                 neutra             (bajo la ceja), o bien
                                                                    por encima de la
                                                                    escotadura
Supratroclear         1       30       0,5       Supino, cabeza     Unión de la raíz
                                                 en posición        nasal y el reborde
                                                 neutra             supraorbitario

Lagrimal              1       30      0,5-1      Supino, cabeza en Extremo lateral de
                                                 posición neutra   la ceja

Infratroclear         1       30       0,5       Supino, cabeza     Región medial de la
                                                 en posición        órbita encima de la
                                                 neutra             carúncula lagrimal

Nasal externo         1       30       0,5       Supino, cabeza     Entre el hueso
                                                 en posición        nasal y el cartílago
                                                 neutra             lateral superior
Infraorbitario       1-2     25-30    0,5-1      Supino, cabeza     Orificio
                                                 en posición        infraorbitario del
                                                 neutra             hueso maxilar
Cigomaticofacial      1       30      0,5-1      Supino, cabeza     Orificio
                                                 en posición        cigomaticofacial
                                                 neutra             del hueso
                                                                    cigomático
Auriculotemporal     1-2     25-30    0,5-2      Supino, cabeza    Delante del trago y
                                                 girada en sentido detrás de la arteria
                                                 contrario         temporal, o bien
                                                                   por delante de la
                                                                   arteria temporal

Mentoniano           1-2     25-30   0,5-2,5     Supino, cabeza    Orificio mentoniano
                                                 girada en sentido de la mandíbula,
                                                 contrario         con abordaje
                                                                   percutáneo o
                                                                   intraoral (surco
                                                                   gingivolabial)



                                       - 585 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




• Bloqueo del nervio infratroclear. En decúbito supino, la aguja se introduce en
  la región medial de la órbita por encima de la carúncula lagrimal3,4,61 y a una pro-
  fundidad de escasos milímetros (Figura 4C).
• Bloqueo del nervio nasal externo. En decúbito supino, el punto de inyección
  se localiza entre el hueso nasal y el cartílago lateral superior, a unos 7 mm de
  la línea media. La aguja se dirige en sentido craneal, por delante del hueso
  nasal3,4,64,65 (Figura 4D).


     A                                               B




     C                                               D




Figura 4. Puntos de inyección para los bloqueos de los nervios supraorbitario (A),
lagrimal (B), infratroclear (C) y nasal externo (D).
Reproducida con permiso de Santos Lasaosa et al. Guía de consenso sobre técnicas de
infiltración anestésica de nervios pericraneales. Neurología. 2017;32:316-30.


                                           - 586 -
                                                                                    ANEXO




• Bloqueo del nervio infraorbitario. En decúbito supino, la aguja debe introdu-
  cirse a unos 25 mm de la línea media y unos 6 mm por debajo del margen infra­
  orbitario, dirigiéndose en sentido medial y craneal con una inclinación de 45°3,4
  (Figura 5A). Existe un abordaje intraoral del nervio, más utilizado por odontó­
  logos en procesos bucodentales66.
• Bloqueo del nervio cigomaticofacial. En decúbito supino, el punto de inyección
  se localiza sobre el orificio cigomaticofacial, unos 20 mm por fuera y 20 mm por
  debajo del canto lateral del ojo, y la aguja se inserta en sentido craneal67.
• Bloqueo del nervio auriculotemporal. Lo más sencillo es introducir la aguja con
  orientación craneal justamente por delante del trago y por detrás de la arteria
  temporal4-6,54,68 (Figura 5B).
• Bloqueo del nervio mentoniano. Se han descrito un abordaje intraoral y un abor-
  daje percutáneo6,64. La técnica percutánea requiere localizar el orificio mento-
  niano a unos 10-15 mm por encima del borde inferior de la mandíbula; la aguja se
  inserta sobre este punto y se dirige hacia delante, en dirección hacia el mentón.

1.4. Seguridad de los bloqueos de nervios pericraneales

Los bloqueos de nervios pericraneales son técnicas eficaces, seguras y fáciles
de realizar, de modo que las reacciones adversas suelen ser leves, predecibles y
transitorias. En la tabla IV se describen las más frecuentes y la actitud recomen-


   A                                                B




Figura 5. Puntos de inyección para los bloqueos de los nervios infraorbitario (A)
y auriculotemporal (B).
Reproducida con permiso de Santos Lasaosa et al. Guía consenso sobre técnicas de
infiltración anestésica. Neurología. 2017;32:316-30.



                                          - 587 -
                MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




         Tabla IV. Principales reacciones adversas y situaciones de riesgo
                            de los bloqueos anestésicos

 Reacciones adversas                              Actitud recomendada
     potenciales
 Reacción alérgica           • El bloqueo con anestésico está contraindicado si hay
                               antecedentes de alergia
                             • Puede emplearse corticoide únicamente
                             • Si se produce anafilaxia, administrar adrenalina
                               0,3-0,5 mg, aplicar medidas de soporte y traslado
 Reacción vagal,      • Evitar bloqueos anestésicos en ayunas
 presíncope o síncope • Practicar en decúbito si es posible
                      • Evitar lidocaína a dosis altas (5 %)
                      • Si hay reacción vagal, adoptar posición de Trendelenburg
                        y valorar atropina y fluidoterapia
 Infiltración                • El bloqueo con anestésico está contraindicado si hay
 intradural                    antecedentes de defecto óseo craneal
 Hematoma                    • Precaución si el paciente está en tratamiento
                               antiagregante/anticoagulante
                             • Palpar estructuras arteriales cercanas
                             • Comprimir durante 5-10 minutos
 Infección local             • Emplear medidas de antisepsia (esterilidad, antiséptico local)
 Trastornos tróficos         • Evitar corticoides en el territorio trigeminal
                             • Precaución con el uso de corticoides (especialmente
                               particulados)
 Dolor en el punto           • Utilizar aguja de calibre fino
 de inyección                • Evitar movimientos laterales
                             • Comprimir durante 5-10 minutos
Adaptada de Santos Lasaosa et al.5


dada en caso de que aparezcan. Para minimizar los eventos adversos, las dosis de
anestésicos locales por sesión de tratamiento deben limitarse a un máximo de
300 mg de lidocaína o 175 mg de bupivacaína65 (NE-IV). La inyección de corticoides
puede estar asociada con eventos tanto locales como sistémicos, como alopecia,
atrofia, hiperpigmentación y síndrome de Cushing, especialmente con inyecciones
frecuentes en dosis altas del fármaco4-7 (NE-IV). Por ello, y por no haber demos-
trado beneficio con respecto al uso exclusivo de anestésico local, se recomienda
no emplear corticoides en las neuralgias de ramas terminales del trigémino.


                                              - 588 -
                                                                                ANEXO




2. INFILTRACIÓN CON ONABOTULINUMTOXINA

Se trata de uno de los recursos terapéuticos más utilizados en las unidades y con-
sultas monográficas de cefaleas. Inicialmente empleado para tratar la migraña
crónica, su uso se ha extendido a otras cefaleas y cuadros de dolor craneofacial.

2.1. Mecanismo de acción de la onabotulinumtoxinA

La onabotulinumtoxinA (onabotA), una forma de toxina botulínica, escinde la pro-
teína SNAP-25 en las terminaciones nerviosas, inhibiendo la fusión de las vesículas
sinápticas con la membrana plasmática. En las fibras C, bloquea la liberación del
péptido relacionado con el gen de la calcitonina (CGRP), la sustancia P y el gluta-
mato, y la traslocación de los receptores de membrana TRPV1 y P2X3. Estos meca-
nismos podrían reducir la sensibilización periférica e indirectamente la central,
produciendo un efecto antinociceptivo66,67 (NE-IV).

2.2. Presentación, conservación y preparación

OnabotA se comercializa con el nombre de Botox® en viales al vacío, donde se
encuentra en forma de polvo fino. Existen viales de 50, 100 y 200 unidades (U). Los
viales se deben conservar en la nevera (entre 2 °C y 8 °C) o en el congelador (entre
–5 °C y –20 °C)68. Debe disolverse en suero fisiológico (solución salina al 0,9 %),
calculando la cantidad apropiada para obtener una solución con 5 U de onabotA
por cada 0,1 ml (Tabla V). Con una jeringa adecuada y una aguja de carga (18-20 G),
se introduce la solución salina en el vial a través del tapón. Se deben hacer ligeros
movimientos (sin agitar de forma enérgica) de rotación durante unos segundos
para mezclar. Una vez reconstituida, debe inyectarse inmediatamente o refrige-
rase a 2-8 °C en el vial original, durante un máximo de 24 horas. Para la inyección se
usan jeringas de 1 ml con una aguja de 30 G y de 0,5 pulgadas (1,27 cm).


        Tabla V. Dilución para viales de Botox® de 50, 100 y 200 unidades (U)

   Viales              Volumen de diluyente*          Concentración resultante

 50 U                          1 ml                           5 U/0,1 ml

 100 U                         2 ml                           5 U/0,1 ml

 200 U                         4 ml                           5 U/0,1 ml
*Cloruro sódico al 0,9 %.

                                         - 589 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




2.3. OnabotulinumtoxinA en la migraña crónica

Está indicada como terapia preventiva en adultos que no han respondido a fár-
macos preventivos orales66,68 (GR-A). Su eficacia proviene de dos ensayos clíni-
cos fase III del programa PREEMPT69,70 (NE-II) y un metaanálisis71 (NE-II) donde ha
mostrado su eficacia en múltiples parámetros: número de días de cefalea al mes,
número de días de dolor moderado o grave, número de días de migraña al mes y
horas acumuladas de cefalea, discapacidad asociada a la migraña y calidad de vida.
Aunque el efecto puede tener una latencia de varios días, muchos pacientes mejo-
ran desde la primera semana72 (NE-II). Un mayor tiempo de evolución de la migraña
o de cronicidad se han asociado con peores tasas de respuesta73-75 (NE-III), por lo
que es recomendable iniciar el tratamiento con onabotA de forma precoz. El uso
de onabotA se ha empleado tradicionalmente como tratamiento preventivo en
la migraña crónica tras el fracaso o la intolerancia a al menos dos tratamientos
previos. Sin embargo, en la actualidad puede considerarse una opción de primera
línea, en función del perfil clínico del paciente, valorando el tiempo de evolución, las
comorbilidades y la respuesta a tratamientos previos.

La técnica de infiltración se basa en el paradigma PREEMPT76. Se han definido 31
puntos fijos en músculos específicos de la cabeza y el cuello, independientemente
de la localización del dolor (Tabla VI y Figuras 6 y 7). El objetivo es la desensibiliza-
ción de las terminaciones nerviosas pericraneales (nervios supraorbitario y supra-
troclear, auriculotemporal, occipitales y cervicales). En cada punto se infiltran 5 U
(0,1 ml) de la dilución, utilizando una dosis de entre 155 y 195 U.

Después de limpiar la piel con un antiséptico, se inserta la aguja en el músculo
correspondiente, evitando tocar el periostio para no provocar dolor. Tras asegurar
que no está en un vaso sanguíneo, se inyectan 0,1 ml de la dilución. Si hay sangrado
al extraer la aguja, se aplica presión con una gasa durante unos segundos.

A continuación se describe la técnica de infiltración en cada uno de los músculos:

• Corrugador. Se infiltra en su porción medial, sobre el arco supraorbitario, justo
  por encima de la salida del nervio supratroclear. Para localizarlo, se pide al
  paciente que frunza el ceño y se pellizca el músculo con los dedos pulgar e índice
  de la mano no dominante. La aguja se introduce en el vientre muscular, en ángulo
  de 90° con respecto a la superficie, con el bisel hacia arriba (Figura 6).
• Prócer. Se sitúa sobre la línea media, en el entrecejo, y se activa conjuntamente
  con los corrugadores al fruncir el ceño. La aguja se introduce en un punto equi-


                                           - 590 -
                                                                                         ANEXO




         Tabla VI. Paradigma de inyección PREEMPT para la infiltración de
                      onabotulinumtoxinA: dosis y puntos fijos

 Orden         Músculo          Posición del paciente       Número de        Número de
                                                             puntos         unidades (U)*
 A         Corrugador           Supino, cabeza en       2 (1 a cada lado)   10
                                posición neutra                             (5 por lado)
 B         Prócer               Supino, cabeza en       1                   5
                                posición neutra
 C         Frontal              Supino, cabeza en       4 (2 a cada lado)   20
                                posición neutra                             (10 por lado)
 D         Temporal             Supino, cabeza girada   8 (4 a cada lado)   40
                                en sentido contrario                        (20 por lado)
 E         Occipital            Sedestación             6 (3 a cada lado)   30
                                                                            (15 por lado)
 F         Cervicales    Sedestación                    4 (2 a cada lado)   20
           paraespinales                                                    (10 por lado)
 G         Trapecio             Sedestación             6 (3 a cada lado)   30
                                                                            (15 por lado)

                                                        Total: 31 puntos    Total: 155
*En cada punto se inyectan 5 U (0,1 ml).


  distante entre los puntos de los corrugadores, en ángulo de 90° con respecto a
  la superficie, con el bisel hacia arriba. Es crucial no sobrepasar el músculo pró-
  cer para evitar la inyección excesiva en el músculo frontal (Figura 6).
• Frontal. Se infiltra en el tercio superior de la frente, con dos inyecciones a cada
  lado. El punto medial se sitúa a una distancia de 1,5-3 cm por encima del punto
  de inyección del corrugador. El punto lateral se sitúa alineado con el borde
  lateral de la córnea (Figura 6). La aguja se inserta en dirección craneal a 45°.
  Las inyecciones excesivamente bajas pueden causar ptosis palpebral o la
  caída de las cejas. Adicionalmente, la debilidad del frontal puede causar la
  caída de la porción medial de la ceja, provocando una contracción compensa-
  dora de la porción lateral del músculo frontal, con elevación del extremo lateral
  de la ceja. Para evitarlo, se debe infiltrar correctamente el músculo corrugador
  y, si es necesario, puede desplazarse hacia fuera el punto de inyección lateral
  del frontal.


                                              - 591 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




                    A        A                                      B




                                                              D2D4
                  C2 C1    C1 C2
                                                         D3
                                                              D1




Figura 6. Puntos fijos de inyección de onabotulinumtoxinA según el protocolo PREEMPT
con el paciente en posición supina. A: corrugadores; B: prócer; C: frontal; D: temporal.
Imágenes cedidas por Allergan PLC. Todos los derechos reservados.


• Temporal. Cada músculo temporal recibe cuatro inyecciones en cuatro puntos.
  Dos de ellos sobre una línea vertical imaginaria que atraviesa el trago (uno a
  dos traveses de dedo por encima del trago y el otro a 1-2 traveses de dedo por
  encima). El tercer punto se sitúa un través de dedo por delante, a media altura
  entre los dos anteriores y por detrás de la línea de inserción del pelo. El último
  punto se encuentra a la altura del segundo, un través de dedo por detrás, ali-


                                           - 592 -
                                                                                        ANEXO




  neado con la porción superior del pabellón auditivo (Figura 6). Las inyecciones
  se realizan con un ángulo de 45° con la superficie y en dirección occipital. Si
  se produce atrofia del músculo temporal, se deben desplazar posteriormente,
  separadas de la línea de inserción del pelo.
• Occipital. Se inyectan tres puntos a cada lado, por encima de la línea imaginaria
  que une la protuberancia occipital externa con la apófisis mastoides. El primer
  punto está en el punto medio de dicha línea y los otros dos un través de dedo
  más arriba y en diagonal, en las posiciones de las 2 y las 10 de un reloj (Figura 7).
  La aguja se inserta con un ángulo de 45° y en dirección craneal.
• Cervicales paraespinales. Se inyectan dos puntos a cada lado, altos y próximos
  a la escama occipital. El primero se sitúa 1 cm por fuera de la línea media y 3 cm
  (dos traveses de dedo) por debajo de la protuberancia occipital. El segundo se
  separa del primero un través de dedo, en diagonal hacia arriba y hacia afuera
  (Figura 7). Las inyecciones deben seguir un trayecto superficial, con un ángulo
  de 45° y con orientación craneal. Las inyecciones demasiado bajas o demasiado
  profundas pueden provocar debilidad muscular y dolor en el cuello.
• Trapecio. Se inyectan tres puntos a cada lado, en la parte superior del músculo.
  El primer punto está en el centro de una línea que va desde el punto de inflexión
  del cuello (línea del collar) hasta el acromion. El segundo está en el punto medio
  entre el primer punto y el acromion. El tercero está en el punto medio entre el
  primer punto de inyección y la línea del collar (Figura 7). Las inyecciones del
  trapecio deben ser superficiales, con la aguja horizontal. Las inyecciones dema-
  siado altas o demasiado profundas pueden causar debilidad de los músculos
  del cuello y dolor cervical.




       E2 E3    E3 E2
                                       F2      F2
         E1      E1
                                        F1 F1

                                                                         G3   G3
                                                                    G1             G1
                                                               G2                       G2



Figura 7. Puntos fijos de inyección de onabotulinumtoxinA según el protocolo PREEMPT
con el paciente en sedestación. E: occipitales; F: cervicales paraespinales; G: trapecio.
Imágenes cedidas por Allergan PLC. Todos los derechos reservados.



                                            - 593 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




Según la ficha técnica, pueden inyectarse hasta 40 U adicionales, para una dosis
máxima de 195 U en un total de 39 puntos. Estos puntos adicionales deben seguir la
estrategia “follow-the-pain” de los ensayos PREEMPT-1 y PREEMPT-2, situándose
en áreas dolorosas sobre los músculos temporales (hasta 2 puntos), occipitales
(hasta 2 puntos) o trapecios (hasta 4 puntos)69,70 (NE-II). Sin embargo, dosis altas de
onabotA en el músculo trapecio pueden causar debilidad o dolor cervical, por lo que
se recomienda distribuir los puntos adicionales en los músculos temporales y occipi-
tales76 (NE-IV). En pacientes con bruxismo se pueden infiltrar también los músculos
maseteros77-79 (NE-II), con dosis de entre 15 y 30 U a cada lado (GR-GECSEN).

Las infiltraciones deben repetirse cada 3 meses durante el primer año. Se reco-
mienda completar al menos tres ciclos, incluso si la respuesta inicial no es satis-
factoria66 (NE-IV), ya que la efectividad asciende con el segundo y el tercer ciclo80
(NE-II), especialmente en aquellos que respondieron al menos de forma parcial en
los primeros dos ciclos81 (NE-II; GR-GECSEN). En caso de ausencia de respuesta
con la dosis de 155 U, se recomienda aumentar a 195 U66,82,83 (NE-III; GR-GECSEN).

Tras 1 año de tratamiento, en el 70-80 % de los pacientes se reduce el número de días
de cefalea y de migraña en más del 50 %75,84,85 (NE-II). En los ciclos posteriores la efi-
cacia aumenta en menor medida86-88 (NE-III). A largo plazo, la mitad de los pacientes
necesitan continuar con infiltraciones trimestrales después del primer año, el 40 %
puede separarlas a 4 meses y el 10 % puede suspender el tratamiento85 (NE-III).

En torno al 29,4 % de los pacientes pueden presentar efectos adversos, todos
transitorios y generalmente leves o moderados, con una tasa de abandono del
3,3 %69,70 (NE-II). Los más frecuentes incluyen dolor cervical (6,7 %), debilidad
muscular (5,5 %), ptosis palpebral (3,2 %), dolor en el punto de inyección (3,2 %)
y cefalea en los días posteriores a la infiltración (2,9 %)69,70,85-88. La incidencia dis-
minuye con ciclos sucesivos89 (NE-III), y en seguimientos de al menos 5 años no se
han registrado eventos adversos graves90,91 (NE-III).

2.4. OnabotulinumtoxinA en otras indicaciones

2.4.1. Migraña episódica de alta frecuencia

Aunque algunos estudios prospectivos sugieren que onabotA podría ser efec-
tiva92,93 (NE-III), su uso no está aprobado. Actualmente se está llevando a cabo un
ensayo clínico de fase III multicentro, aleatorizado, doble ciego y controlado con
placebo que determinará su utilidad clínica.


                                           - 594 -
                                                                                               ANEXO




2.4.2. Otras cefaleas y neuralgias

Se ha extendido el uso de onabotA para tratar otras cefaleas primarias y neural-
gias craneofaciales94,95 (NE-IV). Al utilizarla fuera de las indicaciones de la ficha
técnica, el médico debe justificar su uso en la historia clínica, informar al paciente
y obtener su consentimiento. En la tabla VII se resumen estas indicaciones y sus
protocolos de infiltración.

             Tabla VII. Indicaciones y protocolo para el uso compasivo de
             onabotulinumtoxinA en algunas cefaleas primarias distintas
                de la migraña crónica y en la neuralgia del trigéminoa

          Entidad                Protocolo          Dosis total       Nivel de        Grado de
                                                   recomendada       evidencia     recomendación

    Migraña episódica       PREEMPT                  155-195 U            IV           GECSEN
    de alta frecuencia

    Cefalea en racimos      PREEMPT                  155-195 U            IV           GECSEN
                            Ipsilateral al dolor          50 U
                            (bilateral en la
                            región frontal)
                            Ganglio                      25-50 U
                            esfenopalatino

    Hemicránea continua     PREEMPT                  155-195 U            IV           GECSEN
    SUNCT                   Región orbitaria          40-70 U             IV           GECSEN
                            (± hemifacies
                            ipsilateral)
    Cefalea numular         4 puntos                      25 Ub           IV           GECSEN
                            periféricos
                            + 1 punto centralb
    Cefalea postraumática PREEMPT                        155 Uc           II               B
    persistente
    Neuralgia del           Dermatomas                   25-75 U           I               A
    trigémino               afectados
                            (± cavidad oral)
a
 Indicación en situaciones de refractariedad o mala tolerancia al tratamiento convencional. En la
cefalea numular podría usarse como tratamiento de primera línea, como alternativa a los fármacos
orales. bEn la cefalea numular el número de puntos y las dosis podrían modificarse según el tamaño del
área sintomática. cEl ensayo clínico se realizó con 387,5 U de abobotulinumtoxinA (Dysport®), que son
equivalentes a 155 U de OnabotulinmtoxinA.

                                               - 595 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




2.4.2.1. Cefalea en racimos

El uso de onabotA en esta entidad ha sido poco estudiado y no existen ensayos clí-
nicos controlados. Se han descrito casos aislados o pequeñas series en la cefalea en
racimos episódica o crónica, utilizando diferentes protocolos y dosis94 (NE-IV). Aun-
que algunos pacientes han experimentado mejoría, no se puede descartar la propia
remisión de la enfermedad o el efecto placebo. En la serie más amplia, 17 pacientes
con cefalea en racimos refractaria fueron tratados según el protocolo PREEMPT: diez
de ellos redujeron los minutos de dolor más de un 50 %96 (NE-IV). En algunos casos
se han empleado dosis más bajas (50 U o menos) distribuidas en el lado ipsilateral
al dolor97,98 (NE-III). En un ensayo prospectivo no controlado con siete pacientes con
cefalea en racimos crónica refractaria, se inyectaron 25 o 50 U de onabotA sobre el
ganglio esfenopalatino mediante un dispositivo de navegación quirúrgica, tras lo que
se redujo la frecuencia de los episodios en más de un 50 % en cinco de ellos99 (NE-III).

OnabotA podría utilizarse como tratamiento adyuvante en la cefalea en racimos
con respuesta insuficiente o mala tolerancia al tratamiento convencional, espe-
cialmente en la cefalea en racimos crónica (GR-GECSEN). Las dosis y los puntos
de infiltración no están claramente establecidos, pero parece razonable realizar
las infiltraciones según el protocolo PREEMPT.

2.4.2.2. Otras cefaleas trigémino-autonómicas

Existe una serie abierta de nueve pacientes con hemicránea continua y mala tole-
rancia a la indometacina tratados con onabotA mediante el protocolo PREEMPT:
cinco pacientes mostraron una reducción de más del 50 % del número de días de
dolor moderado o intenso100 (NE-III). Respecto a la hemicránea paroxística, se ha
comunicado un único caso con respuesta a la infiltración de 30 U de onabotA en la
región temporal ipsilateral101 (NE-IV). Se han publicado dos casos de SUNCT con
respuesta a onabotA; en uno de ellos se inyectaron 40 U alrededor de la órbita
ipsilateral102 (NE-IV) y el otro recibió 70 U distribuidas en el lado del dolor entre el
área periorbitaria, la región temporal, la región malar y la encía superior103 (NE-IV).

Aunque la evidencia es escasa, se puede considerar la utilización de onabotA en
pacientes con hemicránea continua o hemicránea paroxística con intolerancia o res-
puesta insuficiente a la indometacina; para la hemicránea continua se recomienda uti-
lizar el protocolo PREEMPT (GR-GECSEN). En los pacientes con SUNCT refractaria
a los tratamientos habituales se puede plantear su administración a dosis bajas (40-
70 U) en puntos de la región periorbitaria o en la hemifacies ipsilateral (GR-GECSEN).


                                          - 596 -
                                                                                       ANEXO




2.4.2.3. Cefalea numular

Aunque hasta la fecha no se han realizado ensayos clínicos controlados, se ha
reportado buena respuesta en pacientes tratados con onabotA94,104 (NE-IV). En un
estudio que incluyó 53 casos con más de 10 días de dolor al mes, se administraron
25 U de onabotA, distribuidas entre un punto central y cuatro puntos periféricos
sobre el área de dolor. Tres cuartas partes de los pacientes redujeron los días de
dolor en más del 50 %, y la mitad en al menos un 75 %. Los efectos adversos fue-
ron escasos y leves105 (NE-III). Posteriormente, el estudio NUMITOR confirmó que
onabotA es el tratamiento más efectivo y mejor tolerado106 (NE-III). A largo plazo, un
estudio con una mediana de seguimiento de 6,7 años evidenció que la efectividad se
mantiene, con un 48 % de los casos libres de dolor durante más de 6 meses107 (NE-III).

Se recomienda el tratamiento con onabotA como primera opción en los pacien-
tes con cefalea numular, dado que es un tratamiento efectivo y bien tolerado
(GR-GECSEN). De forma genérica, se propone inyectar en cinco puntos, a razón
de 2,5-5 U por punto, cuatro en el perímetro de la zona dolorosa y uno en el centro
(Figura 8). No obstante, el número de puntos y la dosis de onabotA se podrían ajus-
tar dependiendo del tamaño y de la localización del área sintomática.




Figura 8. Esquema de infiltración de onabotulinumtoxinA en la cefalea numular en cinco
puntos (cuatro periféricos y uno central).
Reproducida con permiso de Santos Lasaosa et al. Evidencia y experiencia del uso de
onabotulinumtoxinA en neuralgia del trigémino y cefaleas primarias distintas de la migraña
crónica. Neurología. 2020;35(8):568-78.



                                           - 597 -
            MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




2.4.2.4. Cefalea postraumática persistente

En un ensayo clínico cruzado se comparó el tratamiento con abobotulinumtoxinA
(Dysport®) versus placebo en 40 personas108 (NE-II). Se infiltraron 31 puntos de
acuerdo con el protocolo PREEMPT, con un factor de conversión de 2,5 U de abobo-
tulinumtoxinA por cada 1 U de onabotA, en total 387,5 U. Al cabo de 16 semanas se
evidenció una disminución significativa de la frecuencia de días y de la intensidad
de las cefaleas, siendo los efectos adversos leves.

Se recomienda considerar las infiltraciones de abobotulinumtoxinA en pacien-
tes con cefalea postraumática persistente que no hayan respondido o no hayan
tolerado los preventivos orales, siguiendo los puntos de infiltración del protocolo
PREEMPT (GR-B).

2.4.2.5. Neuralgia del trigémino y otros cuadros de dolor craneofacial

Diversos estudios han demostrado que el tratamiento con onabotA en la neuralgia
del trigémino refractaria a fármacos orales es eficaz en la reducción de la inten-
sidad y frecuencia del dolor94,109 (NE-IV). En cuatro ensayos clínicos aleatorizados,
doble ciego y controlados con placebo, se administraron entre 25 y 75 U de ona-
botA a pacientes con neuralgia del trigémino clásica o idiopática como terapia
adyuvante110-113 (NE-II). Las dosis se inyectaron por vía subcutánea o intradérmica,
distribuidas en varios puntos del área afectada, incluso con infiltraciones submu-
cosas dentro de la cavidad oral113 (NE-II). No se encontraron diferencias signifi-
cativas en relación con las dosis, y las reacciones adversas generalmente fueron
leves y transitorias, principalmente asimetría facial o hematoma en los puntos de
inyección113 (NE-II).

OnabotA podría emplearse en pacientes con neuralgia del trigémino clásica o
idiopática que no respondan adecuadamente al tratamiento farmacológico con-
vencional (GR-B). La dosis recomendada es de 25-75 U, que se debe distribuir sobre
el dermatoma o los dermatomas afectados en varios puntos, separados entre sí
unos 15 mm, y con inyecciones de 2,5-5 U por punto (Figura 9). Se puede ampliar
el mapa de infiltración a puntos gatillo de la cavidad oral. Se propone, además, la
infiltración de algunos puntos de la hemifacies contralateral para reducir el riesgo
de asimetría facial (GR-GECSEN).

Finalmente, existen algunas evidencias de la eficacia de onabotA en la neuropatía
trigeminal postherpética114 (NE-IV), la neuralgia del glosofaríngeo115 (NE-IV), la neu-


                                          - 598 -
                                                                                       ANEXO




Figura 9. Esquema de infiltración de onabotulinumtoxinA en la neuralgia del trigémino:
dermatoma V2 (A) y dermatoma V3 (B).
Reproducida con permiso de Santos Lasaosa et al. Evidencia y experiencia del uso de
onabotulinumtoxinA en neuralgia del trigémino y cefaleas primarias distintas de la migraña
crónica. Neurología. 2020;35(8):568-78.

ralgia del auriculotemporal116 (NE-IV), la neuralgia occipital117 (NE-IV), la neuralgia
del nervio intermedio118 (NE-IV), la odontalgia atípica119 (NE-III), la epicránea fugax120
(NE-IV), la cefalea hípnica121 (NE-IV) y la cefalea troclear122 (NE-IV), pero hasta la
fecha corresponden a casos aislados o series cortas.




Bibliografía

1.   Hille B. Local anesthetics: Hydrophilic and hydrophobic pathways for the drug-
     receptor reaction. J Gen Physiol. 1977;69:497-515.
2.   Wood JN, Boorman JP, Okuse K, et al. Voltage-gated sodium channels and pain
     pathways. J Neurobiol. 2004;61:55-71.
3.   Bartsch T, Goadsby PJ. The trigeminocervical complex and migraine: current
     concepts and synthesis. Curr Pain Headache Rep. 2003;7:371-6.
4.   Blumenfeld A, Ashkenazi A, Napchan U, et al. Expert consensus recommendations
     for the performance of peripheral nerve blocks for headaches-a narrative review.
     Headache. 2013;53:437-46.


                                           - 599 -
              MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




5.    Santos Lasaosa S, Cuadrado Pérez ML, Guerrero Peral AL, et al. Guía de consenso
      sobre técnicas de infiltración anestésica de nervios pericraneales. Neurología.
      2017;32:316-30.
6.    Belvís Nieto R, Gónzalez García N, Cuadrado Pérez ML. Bloqueos anestésicos.
      En: Belvís R, editor. Manual práctico de procedimientos invasivos y quirúrgicos en
      cefaleas y neuralgias. Madrid: IMC; 2018. p. 23-40.
7.    Lavin PJ, Workman R. Cushing syndrome induced by serial occipital nerve blocks
      containing corticosteroids. Headache. 2001;41:902-4.
8.    Lambru G, Lagrata S, Matharu MS. Cutaneous atrophy and alopecia after greater
      occipital nerve injection using triamcinolone. Headache. 2012;52:1596-9.
9.    Busch V, Jakob W, Juergens T, et al. Functional connectivity between trigeminal
      and occipital nerves revealed by occipital nerve blockade and nociceptive blink
      reflexes. Cephalalgia. 2006;26:50-5.
10.   Young W, Cook B, Malik S, et al. The first 5 minutes after greater occipital nerve
      block. Headache. 2008;48:1126-8.
11.   Allen SM, Mookadam F, Cha SS, et al. Greater occipital nerve block for acute
      treatment of migraine headache: A large retrospective cohort study. J Am Board
      Fam Med. 2018;31:211-8.
12.   Hokenek NM, Ozer D, Yılmaz E, et al. Comparison of greater occipital nerve and
      supra orbital nerve blocks methods in the treatment of acute migraine attack: A
      randomized double-blind controlled trial. Clin Neurol Neurosurg. 2021;207:106821.
13.   Korucu O, Dagar S, Çorbacioglu ŞK, et al. The effectiveness of greater occipital
      nerve blockade in treating acute migraine-related headaches in emergency
      departments. Acta Neurol Scand. 2018;138:212-8.
14.   Friedman BW, Mohamed S, Robbins MS, et al. A Randomized Sham-Controlled
      Trial of Bilateral Greater Occipital Nerve Blocks with Bupivacaine for Acute
      Migraine Patients Refractory to Standard Emergency Department Treatment
      with Metoclopramide. Headache. 2018;58:1427-34.
15.   Cuadrado ML, Aledo-Serrano Á, López-Ruiz P, et al. Greater occipital nerve block for the
      acute treatment of prolonged or persistent migraine aura. Cephalalgia. 2017;37:812-8.
16.   Baron EP, Tepper SJ, Mays M. Acute treatment of basilar-type migraine with
      greater occipital nerve blockade. Headache. 2010;50:1057-9.
17.   Casas-Limón J, Aledo-Serrano Á, Abarrategui B. Greater occipital nerve blockade:
      A safe and effective option for the acute treatment of hemiplegic aura. Headache.
      2015;55:1000-3.
18.   Ashkenazi A, Matro R, Shaw J. Greater occipital nerve block using local anaesthetics
      alone or with triamcinolone for transformed migraine: A randomised comparative
      study. J Neurol Neurosurg Psychiatry. 2008;79:415-7.
19.   Palamar D, Uluduz D, Saip S, et al. Ultrasound-guided greater occipital nerve block:
      an efficient technique in chronic refractory migraine without aura? Pain Physician.
      2015;18:153-62.

                                            - 600 -
                                                                                   ANEXO




20. Inan LE, Inan N, Karadas O. Greater occipital nerve blockade for the treatment of
    chronic migraine: a randomized multicenter double-blind and placebo-controlled
    study. Acta Neurol Scand. 2015;132:270-7.
21. Cuadrado ML, Aledo-Serrano Á, Navarro P, et al. I. Short-term effects of greater
    occipital nerve blocks in chronic migraine: A double-blind randomised placebo-
    controlled clinical trial. Cephalalgia. 2017;37:864-72.
22. Gul HL, Ozon AO, Karadas O, Koc G, et al. The efficacy of greater occipital nerve
    blockade in chronic migraine: A placebo-controlled study. Acta Neurol Scand.
    2017;136:138-44.
23. Chowdhury D, Tomar A, Deorari V, et al. Greater occipital nerve blockade for the
    preventive treatment of chronic migraine: A randomized double-blind placebo-
    controlled study. Cephalalgia. 2023;43:3331024221143541.
24. Kashipazha D, Nakhostin-Mortazavi A, Mohammadianinejad SE. Preventive effect
    of greater occipital nerve block on severity and frequency of migraine headache.
    Glob J Health Sci. 2014;6:209-13.
25. Chowdhury D, Mundra A, Datta D, et al. Efficacy and tolerability of combination
    treatment of topiramate and greater occipital nerve block versus topiramate
    monotherapy for the preventive treatment of chronic migraine: A randomized
    controlled trial. Cephalalgia. 2022;42:859-71.
26. Malekian N, Bastani PB, Oveisgharan S. Preventive effect of greater occipital
    nerve block on patients with episodic migraine: A randomized double-blind
    placebo-controlled clinical trial. Cephalalgia. 2022;42:481-9.
27. Stern JI, Chiang CC, Kissoon NR, et al. Narrative review of peripheral nerve blocks
    for the management of headache. Headache. 2022;62:1077-92.
28. Piovesan EJ, Werneck LC, Kowacs PA, et al. Bloqueio anestésico do nervo occipital
    maior na profilaxia da migrânea. Arq Neuropsiquiatr. 2001;59:545-51.
29. Leroux E, Valade D, Taifas I, et al. Suboccipital steroid injections for transitional
    treatment of patients with more than two cluster headache attacks per day: A
    randomised double-blind placebo controlled trial. Lancet Neurol. 2011;10:891-7.
30. Ambrosini A, Vandenheede M, Rossi P, et al. Suboccipital injection with a mixture
    of rapid- and longacting steroids in cluster headache: A double-blind placebo-
    controlled study. Pain. 2005;118:92-6.
31. Chowdhury D, Kordcal SR, Nagane R, et al. ANODYNE-study: A double-blind
    randomized trial of greater occipital nerve block of methylprednisolone and
    lignocaine versus placebo as a transitional preventive treatment for episodic
    cluster headache. Cephalalgia. 2024;44:3331024241291597.
32. Ornello R, Lambru G, Caponnetto V, et al. Efficacy and safety of greater occipital
    nerve block for the treatment of cluster headache: a systematic review and meta-
    analysis. Expert Rev Neurother. 2020;20:1157-67.
33. Guerrero ÁL, Herrero-Velázquez S, Peñas ML, et al. Peripheral nerve blocks: A
    therapeutic alternative for hemicrania continua. Cephalalgia. 2012;32:505-8.

                                         - 601 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




34. Antonaci F, Pareja JA, Caminero AB, et al. Chronic paroxysmal hemicrania and
    hemicrania continua: Anaesthetic blockades of pericranial nerves. Funct Neurol.
    1997;12:11-5.
35. Porta-Etessam J, Cuadrado ML, Galán L, et al. Temporal response to bupivacaine
    bilateral great occipital nerve block in a patient with SUNCT syndrome. J Headache
    Pain. 2010;11:179.
36. Headache Classification Committee of the International Headache Society (IHS).
    The International Classification of Headache Disorders, 3rd edition (beta version).
    Cephalalgia. 2013 Jul;33(9):629-808.
37. Naja ZM, El-Rajab M, Al-Tannir MA, et al. Occipital nerve blockade for cervicogenic
    headache: A double-blind randomized controlled clinical trial. Pain Pract.
    2006;6:89-95.
38. Naja ZM, El-Rajab M, Al-Tannir MA et al. Repetitive occipital nerve blockade for
    cervicogenic headache: Expanded case report of 47 adults. Pain Pract. 2006;6:278-84.
39. Inan N, Ceyhan A, Inan L, et al. C2/C3 nerve blocks and greater occipital nerve block
    in cervicogenic headache treatment. Funct Neurol. 2001;16:239-43.
40. Lauretti GR, Corrêa SW, Mattos AL. Efficacy of the greater occipital nerve block for
    cervicogenic headache: Comparing classical and subcompartmental techniques.
    Pain Pract. 2015;15:654-61.
41. Chang YJ, Hung KC, Chen IW, et al. Efficacy of greater occipital nerve block for pain
    relief in patients with postdural puncture headache: A meta-analysis. Medicine
    (Baltimore). 2021;100:e28438.
42. Karadaş Ö, Özön AÖ, Özçelik F, et al. Greater occipital nerve block in the treatment
    of triptan-overuse headache: A randomized comparative study. Acta Neurol
    Scand. 2017;135:426-33.
43. Arab A, Khoshbin M, Karimi E, et al. Effects of greater occipital nerve block with local
    anesthetic and triamcinolone for treatment of medication overuse headache: an
    open-label, parallel, randomized, controlled clinical trial. Neurol Sci. 2022;43:549-557.
44. Hecht JS. Occipital nerve blocks in postconcussive headaches: A retrospective
    review and report of ten patients. J Head Trauma Rehabil. 2004;19:58-71.
45. Seeger TA, Orr S, Bodell L, et al. Occipital nerve blocks for pediatric posttraumatic
    headache: a case series. J Child Neurol. 2015;30:1142-6.
46. Niraj G, Critchley P, Kodivalasa M, et al. Greater occipital nerve treatment in the
    Management of Spontaneous Intracranial Hypotension Headache: a case report.
    Headache. 2017;57:952-5.
47. Rehmann R, Tegenthoff M, Zimmer C, et al. Case report of an alleviation of pain
    symptoms in hypnic headache via greater occipital nerve block. Cephalalgia.
    2017;37:998-1000.
48. Juškys R, Šustickas G. Effectiveness of treatment of occipital neuralgia using
    the nerve block technique: a prospective analysis of 44 patients. Acta Med Litu.
    2018;25:53-60.

                                           - 602 -
                                                                                    ANEXO




49. Kissoon NR, O’Brien TG, Bendel MA, et al. Comparative Effectiveness of Landmark-
    guided Greater Occipital Nerve (GON) Block at the Superior Nuchal Line Versus
    Ultrasound-guided GON Block at the Level of C2: A Randomized Clinical Trial
    (RCT). Clin J Pain. 2022;38:271-8.
50. Rouvier HDA. Anatomie humaine: Descriptive topographique et fonctionnelle.
    Paris: Elsevier Masson; 2002.
51. Standring S. Gray’s anatomy. The anatomical basis of clinical practice. 41ª ed.
    London: Elsevier; 2015.
52. Blumenfeld A, Ashkenazi A, Grosberg B, et al. Patterns of use of peripheral nerve
    blocks and trigger point injections among headache practitioners in the USA:
    Results of the American Headache Society Interventional Procedure Survey
    (AHS-IPS). Headache. 2010;50:937-42.
53. Ashkenazi A, Blumenfeld A, Napchan U, et al. Peripheral nerve blocks and trigger
    point injections in headache management-a systematic review and suggestions
    for future research. Headache. 2010;50:943-52.
54. Levin M. Nerve blocks in the treatment of headache. Neurotherapeutics. 2010;7:197-203.
55. Gutiérrez Viedma Á, Cuadrado Pérez ML. Opciones terapéuticas en las neuralgias.
    En: Pozo-Rosich P, ed. Actualización en las opciones terapéuticas en cefalea 2018,
    vol. 5. Madrid: Luzán 5; 2018. p. 3-16.
56. Caputi CA, Firetto V. Therapeutic blockade of greater occipital and supraorbital
    nerves in migraine patients. Headache. 1997;37:174-9.
57. Ruiz Piñero M, Mulero Carrillo P, Pedraza Hueso MI, et al. Bloqueo anestésico de
    nervios pericraneales como tratamiento preventivo de migraña: experiencia en
    una serie de 60 pacientes. Neurología. 2016;31:445-51.
58. Demirsoy MS, Erdil A, Tümer MK. Evaluation of the Efficacy of Auriculotemporal
    Nerve Block in Temporomandibular Disorders. J Oral Facial Pain Headache.
    2021;35:326-31.
59. Pareja JA, López-Ruiz P, Mayo D, et al. Supratrochlear Neuralgia: A Prospective
    Case Series of 15 Patients. Headache. 2017;57:1433-42.
60. Cuadrado ML, Gutiérrez-Viedma Á, Silva-Hernández L, et al. Lacrimal Nerve Blocks
    for Three New Cases of Lacrimal Neuralgia. Headache. 2017;57:460-6.
61. Villar-Quiles RN, García-Moreno H, Mayo D, et al. Infratrochlear neuralgia: A
    prospective series of seven patients treated with infratrochlear nerve blocks.
    Cephalalgia. 2018 Mar;38:585-91.
62. García-Moreno H, Aledo-Serrano Á, Gimeno-Hernández J, et al. External Nasal
    Neuralgia: A Neuropathic Pain Within the Territory of the External Nasal Nerve.
    Headache. 2015;55:1259-62.
63. Yao PY, Alvarado AC, Schaefer TJ. Infraorbital Nerve Block. 2024 Aug 31. In:
    StatPearls Internet. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2024.
64. Syverud SA, Jenkins JM, Schwab RA, et al. A comparative study of the percutaneous
    versus intraoral technique for mental nerve block. Acad Emerg Med. 1994;1:509-13.

                                         - 603 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




65. Rosenberg PH, Veering BT, Urmey WF. Maximum recommended doses of local
    anesthetics: a multifactorial concept. Reg Anesth Pain Med. 2004;29:564-75;
    discussion 524.
66. Gago-Veiga AB, Santos-Lasaosa S, Cuadrado ML, et al. Evidencia y experiencia
    de bótox en migraña crónica: Recomendaciones para la práctica clínica diaria.
    Neurología. 2019;34:408-17.
67. Matak, Bölcskei, Bach-Rojecky, et al. Mechanisms of Botulinum Toxin Type A
    Action on Pain. Toxins. 2019;11:459.
68. Ficha técnica de toxina botulínica tipo A. Disponible en: https://cima.aemps.es/
    cima/pdfs/es/ft/63194/FichaTecnica_63194.html.pdf.
69. Aurora SK, Dodick DW, Turkel CC, et al. OnabotulinumtoxinA for the treatment of
    chronic migraine: Results from the doubleblind randomized placebo-controlled
    phase of the PREEMPT 1 trial. Cephalalgia. 2010;30:793-803.
70. Diener HC, Dodick DW, Aurora SK, et al. OnabotulinumtoxinA for treatment of
    chronic migraine: Results from the double blind randomized placebo-controlled
    phase of the PREEMPT 2 trial. Cephalalgia. 2010;30:804-14.
71. Lanteri-Minet M, Ducros A, Francois C, et al. Effectiveness of onabotulinumtoxinA
    (BOTOX®) for the preventive treatment of chronic migraine: A meta-analysis on 10
    years of real-world data. Cephalalgia. 2022;42:1543-64.
72. Dodick DW, Silberstein SD, Lipton RB, et al. Early onset effect of
    onabotulinumtoxinA for chronic migraine treatment: Analysis of PREEMPT data.
    Cephalalgia. 2019;39:945-56.
73. Eross EJ, Gladstone JP, Lewis S, et al. Duration of migraine is a predictor for
    response to botulinum toxin type A. Headache. 2005;45:308-14.
74. Lee MJ, Lee C, Choi H, et al. Factors associated with favorable outcome in botulinum
    toxin A treatment for chronic migraine: A clinic-based prospective study. J Neurol
    Sci. 2016;363:51-4.
75. Domínguez C, Pozo-Rosich P, Torres-Ferrús, et al. OnabotulinumtoxinA in chronic
    migraine: predictors of response. A prospective multicentre descriptive study. Eur
    J Neurol. 2018;25:411-6.
76. Blumenfeld AM, Silberstein SD, Dodick DW, et al. Insights into the functional
    anatomy behind the PREEMPT injection paradigm: Guidance on achieving optimal
    outcomes. Headache. 2017;57:766-77.
77. Guarda-Nardini L, Manfredini D, Salamone M, et al. Efficacy of botulinum toxin
    in treating myofascial pain in bruxers: A controlled placebo pilot study. Cranio.
    2008;26:126-35.
78. Al-Wayli H. Treatment of chronic pain associated with nocturnal bruxism with
    botulinum toxin. A prospective and randomized clinical study. J Clin Exp Dent.
    2017;9:e112-7.
79. Ondo WG, Simmons JH, Shahid MH, et al. Onabotulinum toxin-A injections for sleep
    bruxism: A double-blind placebo-controlled study. Neurology. 2018;90:e559-64.

                                           - 604 -
                                                                                      ANEXO




80. Silberstein SD, Dodick DW, Aurora SK, et al. Percent of patients with chronic
    migraine who responded per onabotulinumtoxinA treatment cycle: PREEMPT. J
    Neurol Neurosurg Psychiatry. 2015;86:996-1001.
81. Ornello R, Ahmed F, Negro A, et al. Early Management of OnabotulinumtoxinA
    Treatment in Chronic Migraine: Insights from a Real-Life European Multicenter
    Study. Pain Ther. 2021;10:637-50.
82. Quintas S, García-Azorín D, Heredia P, et al. Wearing off response to OnabotulinumtoxinA
    in chronic migraine: Analysis in a series of 193 patients. Pain Med. 2019;20:1815-21.
83. Negro A, Curto M, Lionetto L, et al. A two years open-label prospective study
    of OnabotulinumtoxinA 195 U in medication overuse headache: A real-world
    experience. J Headache Pain. 2015;17:1.
84. Aurora SK, Winner P, Freeman MC. OnabotulinumtoxinA for treatment of chronic
    migraine: pooled analyses of the 56 week PREEMPT clinical program. Headache.
    2011;51:1358-73.
85. Cernuda-Morollón E, Ramón C, Larrosa D, et al. Long-term experience with
    onabotulinumtoxinA in the treatment of chronic migraine: What happens after one
    year? Cephalalgia. 2015;35:864-8.
86. Blumenfeld AM, Stark RJ, Freeman MC, et al. Long-term study of the efficacy and
    safety of onabotulinumtoxinA for the prevention of chronic migraine: COMPEL
    study. J Headache Pain. 2018;19:13.
87. Vikelis M, Argyriou AA, Dermitzakis E, et al. Sustained onabotulinumtoxinA
    therapeutic benefits in patients with chronic migraine over 3 years of treatment. J
    Headache Pain. 2018;19:87.
88. Ahmed F, Gaul C, García-Moncó JC, et al. An open-label prospective study of the
    real-life use of onabotulinumtoxinA for the treatment of chronic migraine: the
    REPOSE study. J Headache Pain. 2019;20:26.
89. Winner PK, Blumenfeld AM, Eross EJ, et al. Long term safety and tolerability of
    onabotulinumtoxinA treatment in patients with chronic migraine: Results of the
    COMPEL study. Drug Saf. 2019;42:1013-24.
90. Navarro-Pérez MP, González-Quintanilla V, Muñoz-Vendrell A, et al. Long-term
    safety of OnabotulinumtoxinA treatment in chronic migraine patients: a five-year
    retrospective study. Front Neurol. 2024;15:1417831.
91. Argyriou AA, Dermitzakis EV, Vlachos GS, et al. Long-term adherence, safety,
    and efficacy of repeated onabotulinumtoxinA over five years in chronic migraine
    prophylaxis. Acta Neurol Scand. 2022;145:676-83.
92. Alpuente A, Gallardo VJ, Torres-Ferrús M, et al. Early efficacy and late gain in
    chronic and high-frequency episodic migraine with onabotulinumtoxinA. Eur J
    Neurol. 2019;26:1464-70.
93. Martinelli D, Arceri S, De Icco R, et al. BoNT-A efficacy in high frequency migraine:
    an open label, single arm, exploratory study applying the PREEMPT paradigm.
    Cephalalgia. 2022;42:170-5.

                                          - 605 -
             MANUAL DE PRÁCTICA CLÍNICA EN CEFALEAS




94. Santos-Lasaosa S, Cuadrado ML, Gago-Veiga AB, et al. Evidencia y experiencia
     del uso de onabotulinumtoxinA en neuralgia del trigémino y cefaleas primarias
     distintas de la migraña crónica. Neurología. 2020;35(8):568-78.
95. Lenaerts ME, Green TH. OnabotulinumtoxinA in migraine and other headaches:
     Review and update. Curr Treat Options Neurol. 2019;21:21.
96. Lampl C, Rudolph M, Bräutigam E. OnabotulinumtoxinA in the treatment of
     refractory chronic cluster headache. J Headache Pain. 2018;19:45.
97. Robbins L. Botulinum toxin A (Botox) for cluster headache: 6 cases. Cephalalgia.
     2001;21:499-500.
98. Sostak P, Krause P, Forderreuther S, et al. Botulinum toxin type-A therapy in cluster
     headache: An open study. J Headache Pain. 2007;8:236-41.
99. Aschehoug I, Bratbak DF, Tronvik EA, et al. Long-term outcome of patients with intractable
     chronic cluster headache treated with injection of onabotulinum toxin A toward the
     sphenopalatine ganglion - An observational study. Headache. 2018;58:1519-29.
100. Miller S, Correla F, Lagrata S, et al. OnabotulinumtoxinA for hemicrania continua:
     Open label experience in 9 patients. J Headache Pain. 2015;16:19-25.
101. Göbel H, Heinzel A. Botulinum toxin A in the treatment of chronic paroxysmal
     hemicranias. A case report. Cephalalgia. 2001;21:506.
102. Zabalza RJ. Sustained response to botulinum toxin in SUNCT syndrome.
     Cephalalgia. 2012;32:869-72.
103. Zhang Y, Zhang H, Lian YJ, et al. Botulinum toxin A for the treatment of a child with
     SUNCT syndrome. Pain Res Manag. 2016;2016:8016065.
104. Cuadrado ML, López-Ruiz P, Guerrero AL. Nummular headache: an update and
     future prospects. Expert Rev Neurother. 2018;18:9-19.
105. García-Azorín D, Trigo-López J, Sierra A, et al. Observational open-label non-
     randomized study on the efficacy of onabotulinumtoxinA in the treatment of
     nummular headache: The pre-numabot study. Cephalalgia. 2019;39:1818-26.
106. García-Iglesias C, Puledda F, Echavarría-Íñiguez A, et al. Treatment of Primary
     Nummular Headache: A Series of 183 Patients from the NUMITOR Study. J Clin
     Med. 2022;12:122.
107. García-Iglesias C, González-Celestino A, Sierra Mencía Á, et al. Long-term
     outcomes of nummular headache: A series of 168 patients and 1198 patient-years
     of follow-up. Cephalalgia. 2023;43:3331024231201576.
108. Zirovich MD, Pangarkar SS, Manh C, et al. Botulinum Toxin Type A for the Treatment
     of Post-traumatic Headache: A Randomized, Placebo-Controlled, Cross-over
     Study. Mil Med. 2021;186:493-9.
109. Castillo-Álvarez F, Hernando de la Bárcena I, Marzo-Sola M. Toxina botulínica en la
     neuralgia del trigémino. Med Clin (Barc). 2017;148:28-32.
110. Wu CJ, Lian YJ, Zheng YK, et al. Botulinum toxin type A for the treatment of
     trigeminal neuralgia: Results from a randomized double-blind placebo-controlled
     trial. Cephalalgia. 2012;32:443-50.

                                           - 606 -
                                                                                    ANEXO




111. Shehata HS, El-Tamawy MS, Shalaby NM, et al. Botulinum toxin-type A: Could it
     be an effective treatment option in intractable trigeminal neuralgia? J Headache
     Pain. 2013;14:92.
112. Zúñiga C, Piedimonte F, Díaz S, et al. Acute treatment of trigeminal neuralgia with
     onabotulinum toxin A. Clin Neuropharmacol. 2013;36:146-50.
113. Zhang H, Lian Y, Ma Y, et al. Two doses of botulinum toxin type A for the treatment
     of trigeminal neuralgia: Observation of therapeutic effect from a randomized
     double-blind placebo-controlled trial. J Headache Pain. 2014;15:65.
114. Li D, Xiao L. Combining botulinum toxin (A) injection with peripheral nerve
     stimulation in a patient for intractable ophthalmic postherpetic neuralgia.
     Neuromodulation. 2015;18:769-71.
115. Hamilton KT, Seligman R, Blue R, et al. Refractory glossopharyngeal neuralgia
     successfully treated with onabotulinumtoxinA: A case report. Headache. 2022
     Nov;62(10):1424-8.
116. Pinto MJ, Guerrero AL, Costa A. Botulinum toxin as a novel therapeutic approach
     for auriculotemporal neuralgia. Headache. 2021;61:392-5.
117. Taylor M, Silva S, Contrell C. Botulinum toxin type-A (BOTOX) in the treatment of
     occipital neuralgia: a pilot study. Headache. 2008;48:1476-81.
118. Erdocia-Goñi A, Hernando de la Bárcena I. The use of botulinum toxin type A in
     nervus intermedius neuralgia. Neurologia (Engl Ed). 2020;35:617-9.
119. García-Sáez R, Gutiérrez-Viedma Á, González-García N, et al. OnabotulinumtoxinA
     injections for atypical odontalgia: an open-label study on nine patients. J Pain Res.
     2018;11:1583-8.
120. Alberola-Amores FJ, Moral-Rubio J. Drug-resistant epicrania fugax: Responding to
     onabotulinumtoxinA. Headache. 2023;63:839-42.
121. Marziniak M, Voss J, Evers S. Hypnic headache successfully treated with botulinum
     toxin type A. Cephalalgia. 2007;27:1082-4.
122. Jaimes A, Gómez A, Pajares O, et al. OnabotulinumtoxinA as a promising
     treatment for primary trochlear headache: A retrospective case series. Headache.
     2024;64:589–94.




                                         - 607 -
