32. Dolor abdominal
Tabla 3. Causas de abdomen agudo
Apendicitis aguda
Colecistitis aguda
Diverticulitis
Perforación de víscera hueca
Obstrucción intestinal
Traumatismo abdominal con rotura de órgano sólido (bazo o hígado)
Rotura de embarazo ectópico

1.3. Diagnóstico
La identificación de la mayoría de los casos potencialmente graves puede realizarse
mediante una anamnesis completa y una exploración física minuciosa.
1.3.1. Anamnesis
Es fundamental reparar tanto en las características del paciente como en las del dolor.
1.3.1.1. Características relevantes del paciente
a) Edad y sexo: los pacientes de edad avanzada tienden a presentar una clínica atípica, generalmente más larvada, que puede contribuir al retraso en el diagnóstico
y empeorar el pronóstico. En las mujeres, especialmente en edad fértil, debe tenerse en cuenta la etiología ginecológica (ver cap. 12. Generalidades en Ginecología y Obstetricia).
b) Hábitos tóxicos: el tabaco es un importante factor de riesgo para el desarrollo de
aneurismas de aorta y el alcohol para la pancreatitis o hepatitis alcohólica aguda. El
consumo de cocaína confiere riesgo de isquemia mesentérica aguda.
c) Antecedentes médicos y quirúrgicos:
• En pacientes con antecedentes quirúrgicos abdominales se debe descartar obstrucción intestinal secundaria a adherencias posquirúrgicas (causa más frecuente de obstrucción del intestino delgado).
• Los pacientes con diabetes mellitus tienden a presentar una clínica menos expresiva. La incidencia de pancreatitis aguda en los diabéticos tipo 2 es más del
doble que en la población general.
• En pacientes con enfermedad cardiovascular se debe sospechar isquemia miocárdica, aneurisma o isquemia mesentérica aguda (especialmente en fibrilación
auricular).
• En procesos abdominales agudos recurrentes (p. ej., cólico biliar o pielonefritis)
los pacientes habitualmente son capaces de reconocer el dolor.
d) Medicación actualizada: algunos fármacos pueden estar implicados en el dolor abdominal (antiinflamatorios no esteroideos, antibióticos, anticolinérgicos, opiáceos
y quimioterápicos).
1.3.1.2. Características relevantes del dolor
a) Localización: es uno de los datos que más información puede aportar para orientar el
diagnóstico (tabla 1), si bien su especificidad resulta muy variable. La ubicación del
dolor se puede modificar durante el curso de la enfermedad (p. ej., apendicitis aguda).
449

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica

b) Tiempo de evolución y modo de instauración: ayuda a identificar la gravedad de la
causa del dolor:
• Súbito/brusco: aparece en segundos o minutos con máxima intensidad desde
el inicio y orienta a una causa subyacente grave, como perforación de víscera
hueca, isquemia mesentérica o rotura de aneurisma de aorta abdominal.
• Rápido: se va instaurando en minutos, de manera progresiva, como la obstrucción intestinal y el cólico renoureteral.
• Progresivo: el dolor que evoluciona en horas suele relacionarse con un proceso
inflamatorio/infeccioso subyacente, como colecistitis, apendicitis, diverticulitis,
pancreatitis u obstrucción intestinal.
c) Intensidad: a pesar de ser una experiencia subjetiva, a menudo se relaciona con la
gravedad del cuadro. Se puede cuantificar su intensidad mediante la escala numérica NRS: se le pide al paciente que valore el dolor de 0 a 10 (sin dolor = 0; dolor
leve = 1-2; moderado = 3-5; intenso = 6-8; insoportable = 9-10).
d) Calidad del dolor: según las estructuras dañadas, se distinguen dos tipos:
• Dolor visceral o cólico: responde a la lesión de la cápsula de órganos sólidos o
de la pared de vísceras huecas. Se trata de un dolor difuso, que puede ser más
acentuado en alguno de los cuadrantes (según patología subyacente). Suele comenzar siendo intermitente (cólico), pasando a ser continuo al dilatarse la víscera, como en la colecistitis aguda, el cólico renoureteral y la obstrucción intestinal.
• Dolor parietal o peritonismo: se debe a la inflamación del peritoneo parietal. Es
un dolor sordo, sostenido y bien localizado que aumenta con las maniobras de
Valsalva y el movimiento. Característicamente el paciente tiende a permanecer
lo más quieto posible, ya que incluso toser o los pequeños baches de la carretera
al conducir pueden provocarle un dolor insoportable.
e) Irradiación: algunas irradiaciones típicas de determinadas causas de dolor abdominal agudo se describen en la tabla 4.
f) Factores de alivio/empeoramiento: existen algunos factores modificadores del dolor muy característicos, como la mejoría del dolor a la anteroflexión del tronco en la
pancreatitis aguda y la relación con la ingesta en las úlceras pépticas (empeora en
la úlcera gástrica y mejora en la duodenal), en la obstrucción intestinal (empeora
con la ingesta y mejora tras el vómito) y en los cólicos biliares (empeora, especialmente si las comidas conllevan una alta carga grasa).
g) Síntomas asociados: ayudan a acotar el diagnóstico, aunque ninguno es totalmente
específico. Algunos ejemplos son la fiebre en las causas inflamatorias/infecciosas, el
estreñimiento y ausencia de flatulencia en el íleo paralítico o la ictericia/coluria/acolia
en la patología hepatobiliar. Resulta imprescindible completar la anamnesis en busca
de síntomas que orienten a causas extraabdominales (respiratorias, cardíacas, genitourinarias, lesiones cutáneas, síndrome constitucional, etc.).
1.3.2. Exploración física
Debe seguir el siguiente orden:
a) Constantes vitales: su alteración puede reflejar gravedad. Es fundamental identificar a los pacientes con temperaturas extremas, taquipnea, saturación de oxígeno
alterada o inestabilidad hemodinámica.
b) Inspección:
• Aspecto general: los pacientes postrados, con signos de hipoperfusión periférica o de deshidratación deben evaluarse de forma precoz y cuidadosa en busca de
causas potencialmente graves de dolor abdominal. Los aspectos más concretos
de la inspección abdominal se reflejan en la tabla 5.
450

32. Dolor abdominal
Tabla 4. Irradiaciones más típicas del dolor abdominal agudo
Irradiación del dolor

Patología subyacente

Desde el epigastrio hasta ambas fosas renales; dolor «en
cinturón»

Pancreatitis

Hipocondrio derecho, hombro derecho y zona subescapular

Patología biliar

Espalda

Procesos biliopancreáticos
Perforación de úlcera péptica
Procesos ginecológicos

Ingle ipsilateral

Cólico renoureteral

Inicio periumbilical y posterior migración a la fosa ilíaca
derecha

Apendicitis aguda

Espalda/región sacra/ingles/cara interna de los muslos

Aneurisma de aorta abdominal
(requiere alta sospecha clínica)

Tabla 5. Inspección abdominal
Inspección

Sospecha clínica

Paciente inquieto, no encuentra una postura
en la que el dolor disminuya

Dolor tipo cólico (visceral)

Paciente reclinado hacia delante

Pancreatitis aguda

Paciente quieto que evita cualquier movimiento,
con o sin adoptar posición fetal

Peritonismo (dolor parietal)

Cicatriz de cirugía previa

Obstrucción intestinal

Distensión abdominal

Ascitis/obstrucción intestinal

Circulación colateral

Ascitis/hepatopatía

Equimosis

Sangrado retroperitoneal

Signo de Grey-Turner
(equimosis en ambos flancos)
Signo de Cullen (equimosis periumbilical)

Pancreatitis aguda
Hematoma retroperitoneal
Embarazo ectópico

Signo de Bryan (equimosis escrotal)

Rotura de aneurisma aórtico abdominal

Vesículas agrupadas

Herpes zóster

Nódulo paraumbilical o de la hermana María José

Metástasis de neoplasia maligna

c) Auscultación: debe prolongarse hasta 2 min y siempre hacerse antes de la palpación abdominal. Se evalúa la presencia de ruidos hidroaéreos (RHA) intestinales y
sus características (frecuencia y timbre):
• Ausencia de RHA: valorar la presencia de íleo paralítico mecánico o funcional.
• RHA aumentados y/o metálicos: obstrucción intestinal mecánica.
• Soplo: debe hacer sospechar patología arterial (aneurisma de aorta abdominal o
estenosis de la arteria renal).
d) Percusión:
• Timpanismo: sugiere dilatación de asas intestinales (p. ej., obstrucción intestinal).
• Matidez en un área concreta: sugiere masas o megalias subyacentes.
• Matidez cambiante (matidez selectiva en zonas declives según cambia de posición el paciente): típica de la ascitis.
• Dolor a la percusión: signo de peritonismo.
451

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica

e) Palpación: el principal objetivo de la palpación abdominal es descartar peritonismo
u otros datos que orienten a etiología grave que requiera actuación emergente
(p. ej., rotura de aneurisma de aorta). Los signos sugerentes de peritonismo se recogen en la tabla 6.
Se debe comenzar por la zona menos dolorosa para evitar provocar una contractura de la pared abdominal que dificulte la exploración de otras áreas, en el orden siguiente:
• 1.º Palpación superficial: se han de explorar todos los cuadrantes. La aparición
de dolor y rigidez indica defensa abdominal y sugiere la presencia de peritonismo (tabla 6). Es importante distinguir la defensa abdominal involuntaria de la
voluntaria; la voluntaria desaparece con la distracción.
• 2.º Signos exploratorios: una vez que se ha llegado a la zona más dolorosa, hay
que explorar los signos correspondientes, recogidos en la tabla 7, que tienen una
alta especificidad, aunque su ausencia no descarta en ningún caso el diagnóstico
de sospecha.
• 3.º Palpación profunda: cuando mediante la palpación superficial no se ha identificado un área más dolorosa. Se explorará también la presencia de visceromegalias y masas, con especial atención a las masas pulsátiles en mayores de 65
años, que pueden orientar hacia un aneurisma de aorta abdominal.
f) Tacto rectal: no se recomienda realizarlo de forma sistemática a todos los pacientes
con dolor abdominal. Tiene gran utilidad ante la sospecha de obstrucción intestinal (para descartar fecaloma o masas anorrectales), en presencia de molestias rectales (en busca de fístula, fisura o masa anorrectal) o en la hematoquecia
(para valorar la presencia de hemorroides o masas).
g) Exploraciones extraabdominales:
• Exploración cardiopulmonar: para descartar causas intratorácicas de dolor abdominal (tabla 2).
• Aparato genitourinario, tanto masculino como femenino, para descartar: enfermedad inflamatoria pélvica (el dolor a la movilización del cérvix es un hallazgo de
alta sospecha para esta entidad), torsión testicular y hernias inguinales, entre
otros.
• Maniobra de puño-percusión lumbar: para considerar esta maniobra positiva,
debe aparecer un dolor fuerte a la percusión enérgica de la fosa renal. Es altamente sugestiva de patología renoureteral (pielonefritis aguda, cólico renal o
infarto renal).
Tabla 6. Signos exploratorios de peritonismo
Abdomen «en tabla»: rigidez a la palpación superficial y defensa abdominal involuntaria
Exacerbación del dolor y de la rigidez al toser
Exacerbación del dolor y de la rigidez al saltar sobre los talones
Exacerbación del dolor y de la rigidez al golpear con la palma de la mano el talón del paciente
o hacerle caer de talones
Signo de Blumberg: mayor dolor a la descompresión brusca de un punto del abdomen
que a la compresión de dicho punto
Dolor a la percusión

452

32. Dolor abdominal
Tabla 7. Signos específicos en la palpación abdominal
Nombre

Exploración
Pausa inspiratoria brusca a la
palpación profunda del hipocondrio
derecho secundaria al dolor
provocado

Colecistitis aguda

Murphy

Palpación de la vesícula biliar en el
hipocondrio derecho

Gran distensión vesicular;
típicamente debida a tumor
en la cabeza del páncreas
Apendicitis aguda

Punto de McBurney

Dolor en el punto situado en la unión
del tercio medial con el tercio lateral
de la línea que va del ombligo a la
espina ilíaca anterosuperior derecha

Signo de Rovsing

Dolor reflejado en la fosa ilíaca
derecha al palpar la fosa ilíaca
izquierda

Apendicitis aguda

Signo del psoas

Dolor a la extensión pasiva de la
cadera derecha, estando el paciente
en decúbito lateral izquierdo

Apendicitis aguda retrocecal
Patología del psoas (absceso,
hematoma, etc.)

Signo del obturador

Dolor a la rotación (interna o
externa) pasiva de la cadera derecha

Apendicitis aguda pélvica

Blumberg

Mayor dolor a la descompresión
brusca que a la compresión de un
punto del abdomen

Peritonismo

Patología de la pared
abdominal

Carnett

El examinador presiona el punto
de máximo dolor abdominal con un
dedo mientras el paciente flexiona
la cadera o levanta el tronco. Si el
dolor empeora, el signo de Carnett
es positivo

Courvoisier-Terrier

Patología subyacente

1.3.3. Pruebas complementarias
Deben solicitarse de forma orientada para confirmar o descartar una sospecha diagnóstica. En ocasiones la mejor herramienta es la vigilancia clínica, pues la evolución del
cuadro puede revelar frecuentemente el diagnóstico.
1.3.3.1. Pruebas de laboratorio
a) Bioquímica básica y gasometría venosa con determinación de lactato: deben solicitarse prácticamente en todos los pacientes para descartar afectación sistémica y
procesos que requieran atención emergente (hipoperfusión, anemia importante o
alteraciones hidroelectrolíticas).
b) Perfil hepático, amilasa y lipasa: si se sospecha pancreatitis o enfermedades hepatobiliares.
c) Hemograma: se solicitará en todos los pacientes. Tiene utilidad tanto en el estudio
preoperatorio como para fines diagnósticos: permite cuantificar la pérdida de sangre en caso de hemorragia, pero también valorar la presencia de un sangrado no
exteriorizado que pueda ser la causa del dolor abdominal (p. ej., en el hematoma
453

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica

retroperitoneal). En las hemorragias agudas se debe tener en cuenta que la cifra de
hemoglobina obtenida de forma precoz puede ser normal. La presencia de leucocitosis es sensible pero muy inespecífica para el diagnóstico de patología inflamatoria
o infecciosa, con escaso significado de forma aislada.
d) Proteína C reactiva (PCR): comienza a elevarse unas 6 h tras el estímulo inflamatorio y alcanza su máximo a las 24-48 h; su elevación no es siempre útil para discriminar entre patología abdominal urgente y no urgente, aunque incrementa la
posibilidad de hallazgos en la tomografía computarizada (TC). Sumada al recuento
leucocitario, tiene buen valor predictivo negativo para el diagnóstico de apendicitis
aguda.
e) Procalcitonina: su elevación comienza a las 2-3 h tras el estímulo inflamatorio, con
valores máximos aproximadamente a las 12 h. En general es más específica de infección bacteriana, puesto que la inflamación estéril o la infección vírica no estimulan su síntesis. Posee una alta sensibilidad (72-100%) y valor predictivo negativo
(81-100%) para el diagnóstico de isquemia o necrosis intestinal; su utilidad resulta
menos clara en otros procesos intraabdominales.
f) Análisis de orina: si se sospecha infección del tracto urinario o litiasis ureteral, aunque puede estar alterado en cualquier proceso inflamatorio que se sitúe cerca de
alguno de los uréteres (p. ej., apendicitis aguda).
1.3.3.2. Pruebas de imagen
a) Radiografía simple de abdomen: es, en general, poco sensible y específica para el
diagnóstico de patología intraabdominal. Está indicada únicamente si se sospecha
neumoperitoneo (perforación) u obstrucción intestinal, así como para valorar la posición de catéteres u otros dispositivos o localizar cuerpos extraños. Su sensibilidad
es del 71-77% para el diagnóstico de obstrucción intestinal y del 80% para el de
perforación de víscera hueca.
b) TC abdominal con y sin contraste: está indicada en sospecha de patología aórtica
(tras la estabilización del paciente), perforación visceral, complicaciones retroperitoneales o isquemia intestinal, así como en la sospecha de complicación intraabdominal postoperatoria y en el traumatismo abdominal (cerrado o penetrante).
Aunque no son indicaciones estrictas, se trata de la prueba de elección para determinar la causa de un cuadro obstructivo y valorar las complicaciones de las pancreatitis agudas y de la diverticulitis aguda, así como para pacientes estables cuyo
diagnóstico diferencial es amplio; de hecho, según las series, establece el diagnóstico definitivo hasta en dos tercios de los pacientes con dolor abdominal de causa no
filiada, sobre todo ancianos.
c) Ecografía de abdomen: de elección para la valoración inicial de la patología hepática, de la vía biliar y de la vesícula biliar, permite una valoración rápida del paciente
inestable a pie de cama; se puede detectar la presencia de líquido libre, aneurismas
de aorta abdominal (sensibilidad y especificidad del 99 y 98%, respectivamente) y
embarazo ectópico o evaluar el estado de la volemia mediante la valoración del colapso inspiratorio de la vena cava inferior. Es útil para el diagnóstico de apendicitis,
con una sensibilidad y especificidad del 50 y 100%, respectivamente. La presencia
de panículo adiposo abundante o de gas intraluminal puede dificultar el examen.
1.3.3.3. Otros
a) ECG: es fundamental su realización en pacientes con dolor abdominal que tengan
factores de riesgo de cardiopatía isquémica, especialmente a partir de los 50 años.
454

32. Dolor abdominal

b) Endoscopia: se debe valorar su realización urgente en caso de sospecha de hemorragia digestiva activa o impactación esofágica.
En mujeres en edad fértil se ha de solicitar siempre un test de embarazo y valorar
derivación a Ginecología para ecografía transvaginal, principalmente si el dolor se localiza en el abdomen inferior. En caso de sospecha de torsión ovárica, la valoración por
Ginecología debe tomar prioridad porque la eficacia de la intervención es tiempo-­
sensible (ver cap. 12. Generalidades en Ginecología y Obstetricia).
El tratamiento sintomático del dolor abdominal agudo y sus síntomas acompañantes
se muestran en la tabla 8.
Tabla 8. Tratamiento sintomático del dolor abdominal agudo y sus síntomas acompañantes
Dolor

Paracetamol 1 g i.v.
Metamizol 2 g i.v.
Morfina 2-5 mg i.v./15 min o fentanilo 10-25 mg i.v./5 min
hasta la remisión

Náuseas

Ondansetrón 4-8 mg i.v., primera elección
Metoclopramida 10 mg i.v. como alternativa (riesgo
de extrapiramidalismo)

Otros (antiácidos
y anticolinérgicos)

Pantoprazol 40 mg i.v.
Butilbromuro de escopolamina 20 mg i.v.

1.3.4. Valoración del paciente con dolor abdominal agudo
El algoritmo de manejo del paciente con dolor abdominal agudo se muestra en la figura 1.
2. DOLOR ABDOMINAL CRÓNICO
2.1. Conceptos generales
Su valoración puede requerir procedimientos diagnósticos especiales y puede ser
complicado identificar su origen; en el 24-35% de los pacientes no se alcanza un diagnóstico definitivo (tabla 9). En un porcentaje no desdeñable de pacientes el dolor se
atribuirá a un trastorno de tipo funcional (p. ej., síndrome del intestino irritable o dispepsia funcional). Una valoración clínica rigurosa es fundamental para guiar el proceso
diagnóstico, teniendo en cuenta que la valoración seriada del paciente puede ser la
herramienta diagnóstica más útil. Los hallazgos clínicos de alarma que indican patología orgánica subyacente son: fiebre, datos de deshidratación y/o desnutrición, alteraciones hidroelectrolíticas, pérdida ponderal no intencionada, semiología de sangrado
gastrointestinal, anemia, inicio en pacientes mayores de 50 años, interferencia con el
descanso nocturno y cambio reciente del hábito intestinal.
2.1.1. Diagnóstico
Se muestra en la figura 2. Respecto a las pruebas de imagen, se solicitan cuando aparece alguno de los hallazgos clínicos de alarma mencionados previamente. Las pruebas
de elección suelen ser la ecografía y/o la TC abdominal. En caso de que estos estudios
resulten negativos y no existan nuevos datos clínicos, se desaconseja repetirlos, pues
su rentabilidad será escasa. Otros estudios de imagen más avanzados deben solicitarse en función de la sospecha clínica:
455

456

Sí

Considerar alta
domiciliaria y estudio
ambulatorio si procede

¿Existe un diagnóstico claro?

Figura 1. Algoritmo de manejo del paciente con dolor abdominal agudo.

MAP: médico de atención primaria; UCI: Unidad de Cuidados Intensivos.

Dejar por escrito datos de alarma ante los que
deberá acudir de nuevo:
Persistencia del dolor más allá de 8-12 h
Vómitos
Fiebre

Sí

No

No

Descartar datos de alarma:
Bajo nivel de consciencia
Signos de hipoperfusión
Inicio súbito
Peritonismo difuso (tabla 6)
Politraumatismo
Sospechar:
Síndrome coronario agudo
Rotura de aneurisma de aorta abdominal
Isquemia mesentérica
Obstrucción o perforación intestinales

Valoración clínica cuidadosa y solicitud de
pruebas complementarias según sospecha clínica

Breve anamnesis y
exploración física

Asegurar:
Signos vitales normales
Remisión del dolor con la analgesia pautada
Adecuada tolerancia oral
Exploración física sin datos de alarma
Capacidad para acudir de nuevo si hay
empeoramiento o mantener el seguimiento por el MAP

Manejo según causa

Valorar avisar a UCI

Estabilizar al paciente
(medidas de soporte ABCD)

No

¿Paciente estable?

Valoración por Cirugía General

Considerar ingreso o mantener en observación

Sí

Signos de alarma en la exploración
Persistencia del dolor a pesar de analgesia
Dudas sobre la posibilidad de enfermedad grave
Visitas reiteradas a Urgencias por este motivo

La valoración clínica seriada es la mejor
herramienta; permite el desarrollo de signos
y síntomas que orientan a una enfermedad
concreta

Tratamiento sintomático (tabla 8)

No

Sí

¿Sospecha de abdomen agudo?
(tabla 3)

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica

32. Dolor abdominal
Tabla 9. Causas poco frecuentes de dolor abdominal crónico y sus características
Enfermedad

Características clínicas

Edema angioneurótico hereditario

Dolor visceral recurrente acompañado de
inflamación de extremidades, cara, labios
o laringe

Fiebre mediterránea familiar

Episodios recurrentes de serositis

Porfiria aguda intermitente

Dolor abdominal y síntomas neuroviscerales
acompañantes (debilidad muscular, trastorno
psiquiátrico, dolor en las extremidades,
cefalea, etc.)

Síndrome de la arteria mesentérica superior

Compresión de la tercera porción duodenal
entre la arteria mesentérica superior y la
aorta; personas delgadas, dolor posprandial,
náuseas y vómitos; se alivia con la flexión
anterior del tronco

Púrpura de Schönlein-Henoch

Sobre todo en niños, suele asociar lesiones
purpúricas en las extremidades

Síndrome de Ehlers-Danlos

Dolor visceral acompañado de hiperlaxitud
ligamentosa

Neuropatías (radiculopatía o atrapamiento
de nervio cutáneo)

Historia de dolor dorsal y signo de Carnett
positivo

a) Endoscopia digestiva alta: está indicada si existen síntomas de abdomen superior que no responden al tratamiento sintomático o datos de alarma o de inicio en
mayores de 50 años. También puede considerarse su realización si existen síntomas acompañantes que hagan sospechar otras entidades: disfagia (lesiones estenosantes), pirosis que no responde al tratamiento (úlcera péptica), odinofagia
(infecciones o lesiones estenosantes) o sospecha de sangrado o de enfermedad
celíaca.
b) Endoscopia digestiva baja: está indicada si existen imágenes sugestivas de patología intraluminal o parietal del tubo digestivo en las técnicas iniciales (ecografía y
TC), anemia ferropénica no explicada o diarrea crónica y también en pacientes en
los que por edad, síntomas acompañantes o antecedentes familiares el cáncer de
colon sea una sospecha clínica principal.
c) Resonancia magnética (RM): puede emplearse como alternativa a la TC, aunque
tiene sus propias indicaciones: evaluación de la vía biliar cuando la ecografía no es
concluyente, caracterización de masas pélvicas o de lesiones focales hepáticas y
evaluación diagnóstica de fístulas perianales.
d) Tomografía computarizada por emisión de positrones-tomografía computarizada (PET-TC): es útil para valorar lesiones con alta actividad metabólica (tumoral,
inflamatoria o infecciosa).
2.1.2. Manejo en urgencias
Es similar al descrito para el dolor abdominal agudo (figura 1); se puede considerar el
alta domiciliaria si se ha logrado buen control sintomático, no existen datos de alarma
y se asegura un estudio y seguimiento ambulatorios. La necesidad de ingreso viene
principalmente determinada por la presencia de los criterios antes mencionados para
el dolor abdominal agudo o en caso de sospecha de enfermedad orgánica, donde puede ser deseable acelerar la realización de pruebas complementarias.
457

458

Sí

Prueba
complementaria
según sospecha

Ecografía abdominal
Colangio-RM

Patología biliar
(cólico biliar o
disfunción del
esfínter de Oddi)

No

No

Figura 2. Valoración diagnóstica del dolor abdominal crónico.

Sí

Estudio endoscópico
Considerar de entrada calprotectina fecal
si hay sospecha baja

Enfermedad inflamatoria intestinal
(dolor abdominal y diarrea recurrentes,
rectorragia o episodios de obstrucción)

¿Respuesta al tratamiento?

Probable trastorno funcional (síndrome
de intestino irritable o dispepsia funcional)
Considerar inicio del tratamiento
sintomático y revaloración

TC abdominal
RM abdominal
Pruebas de función pancreática (elastasa
fecal y quimotripsina fecal)

Pancreatitis crónica
(consumo de alcohol y pancreatitis agudas
de repetición)

Mantener tratamiento

– Hemograma completo
– Bioquímica renal
– Perfil hepático
– Lipasa y/o amilasa
– Hierro, ferritina, transferrina con saturación y capacidad total de unión al hierro
– Anticuerpos antitransglutaminasa
– Hormonas tiroideas

PET: tomografía por emisión de positrones; RM: resonancia magnética; TC: tomografía computarizada.

TC abdominal
RM abdominal (caracterización de masas pélvicas
o lesiones focales hepáticas)
Colonoscopia (imágenes sugestivas de patología
intraluminal o parietal del tubo digestivo en la TC,
edad > 50 años y antecedentes familiares de cáncer de colon)
PET-TC (caracterización metabólica de lesiones)

Neoplasia abdominal
(masa palpable,
síndrome constitucional
o anemia ferropénica)

Anamnesis y exploración
seriadas
Considerar TC abdominal
de entrada
Considerar causas poco
frecuentes (tabla 9)

No

¿Datos que orienten a
alguna entidad concreta?

Sí

¿Datos de alarma?
¿Alteraciones en las pruebas
iniciales?

Anamnesis y exploración física
minuciosas

Considerar
en todos
los pacientes

Manual de Diagnóstico y Terapéutica Médica

32. Dolor abdominal

BIBLIOGRAFÍA
• Caraiani C, Yi D, Petresc B, Dietrich C. Indications for abdominal imaging: When and what
to choose? J Ultrason. 2020;20(80):e43-e54.
• Kendall JL, Moreira ME, Grayzel J. Evaluation
of the adult with abdominal pain in the emergency department-UpToDate [Internet] [consultado el 10 de febrero de 2021].
• McNamara R, Dean AJ. Approach to acute abdominal pain. Emerg Med Clin North Am. 2011;
29(2):159-173.
• Natesan S, Lee J, Volkamer H, Thoureen T.
Evidence-Based Medicine Approach to Abdominal Pain. Emerg Med Clin North Am.
2016;34(2):165-190.

• Panebianco NL, Jahnes K, Mills AM. Imaging
and laboratory testing in acute abdominal
pain. Emerg Med Clin North Am. 2011;29(2):
175-93,vii.
• Penner RM. Evaluation of the adult with abdominal pain-UpToDate [Internet] [consultado el
10 de febrero de 2021].
• Yamashita S, Tago M, Katsuki NE, Nishi TM,
Yamashita SI. Relationships between sites of
abdominal pain and the organs involved:
a prospective observational study. BMJ Open.
2020;10(6):e034446.

459

CAPÍTULO

33

Obstrucción intestinal. Estreñimiento
AUTORES:

María Teresa Álvarez Nava. Medicina del Aparato Digestivo.
Isabel Lechuga Alonso. Cirugía General y Digestiva.
Antonio Terrón Muñiz. Medicina Interna.
ASESORES:

Julia Arribas. Medicina del Aparato Digestivo.
Pablo Peláez Torres. Cirugía General y Digestiva.

1. INTRODUCCIÓN
El tránsito intestinal puede verse enlentecido o interrumpido por diversas causas: mecánicas, sistémicas o por un trastorno funcional. Estos cuadros pueden instaurarse
de manera subaguda o crónica, lo que se conoce como estreñimiento, o de manera
aguda, en forma de obstrucción o pseudoobstrucción intestinal.
2. EVALUACIÓN INICIAL Y APROXIMACIÓN DIAGNÓSTICA
2.1. Anamnesis
Debe realizarse una historia detallada enfocada a la sospecha diagnóstica. En un
cuadro de estreñimiento se debe preguntar sobre frecuencia y características de las
deposiciones, aparición de productos patológicos en las heces, presencia de dolor
abdominal y alternancia de estreñimiento y diarrea. Han de buscarse síntomas de
alarma que sugieran estreñimiento de causa orgánica: pérdida de peso o síndrome
constitucional, sangre con las deposiciones, fiebre, náuseas y/o vómitos.
Ante un cuadro de instauración aguda hay que evaluar si existe distensión y/o dolor abdominal y ausencia de eliminación de gases y heces que hagan pensar en diagnóstico de
obstrucción intestinal (tabla 1).
Debe indagarse siempre acerca de:
• Medicación previa y cambios recientes en ella, así como consumo de tóxicos o ingesta de cuerpos extraños.
• Antecedentes personales de enfermedades sistémicas (endocrinológicas, neurológicas, neoplasias, enfermedad inflamatoria intestinal [EII] y trastornos psiquiátricos), hernia inguinal o de pared abdominal, antecedentes quirúrgicos y
radioterapia abdominopélvica previa.
• Antecedentes familiares de cáncer del aparato digestivo o de EII.
2.2. Exploración física
a) Valoración general: se debe valorar la presencia de datos de patología sistémica, desnutrición o gravedad, como fiebre, hipotensión, taquicardia, oliguria y deshidratación.
b) Exploración abdominal: hay que buscar cicatrices quirúrgicas previas, hernias (inguinales o crurales), masas y asimetrías. El dolor abdominal, la distensión, el timpanismo
y la presencia de ruidos metálicos o la ausencia de ruidos orientan a una obstrucción.
460

33. Obstrucción intestinal. Estreñimiento

En este caso, se deben descartar signos de reacción peritoneal que indiquen complicaciones graves (perforación).
c) Examen anorrectal: permite detectar lesiones orgánicas anorrectales (hemorroides, estenosis, tumores y orificios fistulosos), heces impactadas en la ampolla
rectal, alteraciones del tono esfinteriano (hipertónico en caso de fisuras) y otros
trastornos (prolapso, rectocele y disinergia).
2.3. Pruebas complementarias
Deben realizarse de forma urgente en caso de sospecha de obstrucción intestinal,
pues el diagnóstico es clínico-radiológico. Asimismo, han de solicitarse en cuadros de
estreñimiento con criterios de alarma:
a) Laboratorio: orientado a la sospecha clínica. Si se sospecha patología urgente, hay
que solicitar hemograma (detección de anemia o leucocitosis), bioquímica con creatinina, ionograma y proteína C reactiva, así como coagulación (imprescindible para
candidatos a cirugía). Si se sospecha sufrimiento intestinal, deben incluirse lactato
deshidrogenasa (LDH), amilasa y gasometría venosa (pH y lactato). En caso de estreñimiento de instauración larvada se recomienda solicitar otras determinaciones (glucosa, hormonas tiroideas y paratohormona) para descartar alteraciones metabólicas.
b) Radiografía de abdomen (tabla 2): permite evaluar la presencia de obstrucción y
perforación (neumoperitoneo), así como la detección de impactación fecal no objetivada en el tacto rectal. La proyección de elección ante la sospecha de obstrucción
intestinal es el decúbito supino. Se pueden solicitar, como proyecciones complementarias, la bipedestación o el decúbito lateral izquierdo con rayo horizontal (en
función de las características del paciente).
Tabla 1. Orientación diagnóstica de la obstrucción intestinal
En función de la etiología
Obstrucción intestinal
mecánica

Íleo o pseudoobstrucción

Dolor abdominal

Cólico al inicio

Suele ser continuo

Náuseas/vómitos

Presentes

Pueden estar ausentes

Ruidos hidroaéreos
intestinales
